ciencia CienciaySalud 
Este fin de semana, un eclipse sutil de Luna entre planetas gigantes
Poco antes del amanecer del domingo 5 de julio tendrá lugar un eclipse penumbral de luna que será visible desde España. La zona de visibilidad se extiende desde el Pacífico hasta África y parte de Europa, pasando por América.
Ese día, la Luna estará en fase llena y muy próxima en el cielo a los planetas gigantes Júpiter y Saturno.
La noche del sábado 4 al domingo 5, la Luna llena se levantará según se acuesta el Sol, a las 22.24, hora peninsular. Irá ascendiendo después suavemente por el cielo para alcanzar su máxima elevación a las 2h 9m, cuando estará situada en el meridiano. El eclipse dará comienzo a las 05.07, cuando Selene ya habrá descendido para aproximarse al horizonte oeste y tendrá su máximo a las 06.28 según se acuesta por poniente.
Este será un eclipse muy sutil, pues la Luna no llega a entrar en la región de sombra de la Tierra. En el máximo del eclipse, la fracción del diámetro lunar inmersa en la penumbra terrestre será del 35%. Tan solo veremos una leve coloración anaranjada o amarillenta sobre el disco lunar, sobre todo sobre su zona norte, según nuestro satélite se va escondiendo tras el horizonte. No será posible ver la totalidad del eclipse, pues este terminará a las 7.49, cuando el Sol ya estará bien levantado. La situación será un poco mejor en Canarias, desde donde el eclipse podrá verse prácticamente en su totalidad.
Para los interesados en los bellos y complejos ciclos de los eclipses: este es el tercero de los 72 eclipses que componen el ciclo Saros 149.
Ya que el eclipse no será nada espectacular, podremos aprovechar estas cortas noches veraniegas para echar un vistazo a los dos mayores planetas del sistema solar, Júpiter y Saturno, que acompañarán a nuestro satélite en su recorrido celeste.
En la noche del sábado al domingo, Júpiter brillará como un diamante unos grados al este del globo lunar, y Saturno, aún un poco más hacia el este (a la izquierda según miramos), completa un bello trío. El planeta de los anillos es ahora 15 veces menos brillante que el gigante Júpiter, pero, aun así, sigue siendo uno de los astros más brillantes del cielo nocturno. 
Ambos planetas se encuentran ahora en posiciones muy favorables para la observación. Júpiter estará en oposición el día 14 de julio y Saturno el día 21. Durante la oposición de cada uno de estos planetas, el disco planetario (visto desde la Tierra), ya sea el de Júpiter o el de Saturno, está iluminado frontalmente y es por ello que se observa con un brillo máximo.
Durante este mismo año 2020, se producirán cuatro eclipses de luna, todos penumbrales: tres ellos (el del 10 de enero, el del 5 de junio y este del 5 de julio) visibles desde España, mientras que el cuarto (el 30 de noviembre) no lo será.
También en este año habrá dos eclipses de Sol, pero ninguno visible desde nuestro país. El primero, el día 21 de junio, fue visible como anular desde la República del Congo, pasando por Sudán del Sur, Etiopía, la península arábiga, Pakistán, el Tíbet y Taiwán. El segundo, el 14 de diciembre, podrá observarse como total desde el océano Pacífico, Chile, Argentina y desde el océano Atlántico hasta la costa de Namibia.
Pero ¿por qué no hay eclipses más a menudo? Ello se debe a que la órbita de la Luna está un poco inclinada respecto al plano de la órbita de la Tierra.
En efecto, si la órbita de la Luna alrededor de la Tierra no estuviera habría un eclipse de Luna en cada plenilunio. Pero esta inclinación entre las órbitas es de unos cinco grados. Como los eclipses requieren del alineamiento casi perfecto de los tres astros (Sol, Tierra y Luna), se dan pocas veces a lo largo del año (seis veces en 2020, como hemos visto.)
Para que se produzca un eclipse se requiere que la Luna esté en el mismo plano de la Tierra y el Sol, un plano que, precisamente por facilitar los eclipses, se llama Plano de la Eclíptica. En la práctica, el número de eclipses que se dan cada año es de entre cuatro y siete, incluyendo los de Sol y los de Luna. Muchos de los eclipses lunares son penumbrales como este.
Los eclipses lunares siempre se dan cuando la Luna se encuentra en la dirección opuesta al Sol (visible toda la noche) en fase de luna llena. Sin embargo, los eclipses solares se dan cuando la Luna se encuentra en una posición del cielo cercana a la del Sol y, por tanto, en fase de luna nueva.
La observación de los eclipses lunares puede realizarse con el ojo desnudo y, contrariamente a los eclipses de Sol, no presenta ningún peligro.
Rafael Bachiller es director del Observatorio Astronómico Nacional (Instituto Geográfico Nacional) y académico de la Real Academia de Doctores de España.
Conforme a los criterios deThe Trust Project
