Reflexiones sobre la pandemia de nuestros Líderes del futuro
Hace algo más de un año, publicamos un especial multimedia en EL MUNDO en el que seleccionamos a 14 menores de 35 años a los que nombramos Líderes del futuro (ver en dispositivo móvil). La idea de aquel proyecto no era descubrir a los próximos Premio Nobel ni a los siguientes Steve Jobs, sino conocer de cerca a profesionales muy destacados en campos muy distintos porque la realidad de hoy es compleja y multidisciplinar. 
Ahora que se habla tanto del mundo del día de después, de nuestras vidas tras la pandemia del coronavirus, recurrimos a cuatro de ellos cuyas carreras están relacionadas con la ciencia y la tecnología. 
Paola García es ingeniera y desarrolladora, propietaria de la empresa de cateringChefly e impulsora de varios proyectos para que las mujeres se interesen por las carreras tecnológicas. Marina Murillo es matemática, profesora en la universidad Jaume I de Castellón y tuvo el expediente más brillante de su promoción.
 Mario Modesto es paleoantrópologo y, aunque en estos momentos trabaja en tareas de Big Data tras terminar el doctorado, su carrera siempre ha estado unida a los yacimientos de Atapuerca, en Burgos. Por último, Yaiza Rubio, experta en ciberseguridad y analista de inteligencia, e inmersa en varios de los proyectos más punteros de Telefónica.  
Paola García vive muy cerca de Ifema, el recinto ferial de Madrid. Al hablar de la pandemia, todavía menciona, casi incrédula, que ahí, junto a su casa, se instaló un hospital de campaña por el que pasaron centenares de enfermos. "Todavía estamos en la fase de salir de esto, pero cuando asimilemos lo que ha pasado nos va a caer la realidad de sopetón, vamos a tener que pararnos todos a reflexionar mucho".
Tanto ella como su pareja trabajan desde casa y por ello han decidido mudarse al campo, para que sus hijos crezcan de otra manera. Tienen una niña, Aroa, de cuatro años, y Elon, de ocho meses, y quieren que vuelvan a unas raíces que ellos no tuvieron, pero sí sus padres que, como muchos otros, fueron a la ciudad para prosperar: "Yo soy del 84 y muchos de nosotros no hemos tenido contacto con la naturaleza. Nosotros hemos notado que nos hacía falta", explica sobre una idea que empezó antes del confinamiento, pero que estos meses se ha asentado y ya están preparando las cajas de la mudanza. 
Nos espera un mundo de incertidumbre en el que hay que aprender a estar más tranquilos con nosotros mismos
"No se puede renunciar al progreso, yo soy una profesional de la ciencia y la tecnología, cómo voy a decir eso. Pero puede buscarse el término medio entre ese progreso que habíamos imaginado idílico, donde tenemos todo al alcance de la mano, pero que nos ha creado una necesidad de inmediatez, y ese deseo interno de vuelta a la calma. Poder dar un paso de una manera más tranquila, pensando bien hacia dónde vamos a futuro", reflexiona. "Nos espera un mundo de incertidumbre en el que tenemos que aprender a estar más tranquilos con nosotros mismos. No saber qué va a pasar no tiene que dar lugar a algo negativo", añade.
Ella tuvo a su madre enferma de coronavirus y a su padre con un infarto durante la pandemia, y ha echado mucho de menos no poder abrazar a las personas mayores de su entorno, como a su tía Elo, que sufre Alzheimer y que fue quien sembró la semilla de su empresa con sus 'tuppers' para toda la familia: "Nos reuníamos y éramos felices, y eso lo dábamos por hecho", rememora sobre los pequeños momentos que a veces la vorágine condena. "Estamos en un estado automático para el que se nos ha programado culturalmente. Nuestro sistema está en alerta. Cuántas veces tengo que mirar las notificaciones que me llegan, parece una obligación. Opino que deberíamos cambiar muchas cosas. Nos va a traer sudor y mucha reflexión".
Una de los cambios, según su opinión, es el de la definición de lo que la sociedad considera prestigio. El éxito en lo productivo. Ahí Paola ya paró hace tiempo, decidió hacer las cosas de otra forma, y se bajó de lo que describe como estar dentro de la rueda de un hámster: "Es una inercia que no te deja parar y que te da confort a corto plazo, pero al final es un prestigio artificial. A veces nos tienen que dar una bofetada así de grande para ver las cosas de otra manera. Yo empecé en una multinacional y luego monté la empresa, y hay que esperar años hasta que puedes tener algo de visibilidad. Y eso muchas veces no se entiende".  
[La historia de Paola García en el especial Líderes del futuro]
Pocos días antes del día D (Decreto del estado de alarma del 14 de marzo) Marina Murillo había logrado una plaza como profesora en la Universidad Politécnica de Valencia. Tuvo tiempo de mudarse desde Alicante, donde enseñaba. Esta matemática pura, como se define, ha pasado un buen confinamiento lidiando con la 'nueva normalidad' de la enseñanza on line, para la que, como casi todos, no estaban preparados centros académicos y empresas. Pero poco a poco se ha ido saliendo adelante. 
Dentro de la tragedia del Covid-19, encuentra algo positivo, inimaginable hace 100 días. "Hay políticos que por primera vez han nombrado la palabra 'ciencia' en España. Es cierto que en algún momento se han utilizado a los científicos para responsabilizarlos de cualquier problema, aunque al menos se ha puesto en valor la importancia de la investigación. Ojalá sea el primer paso para que un futuro sea un pilar de nuestra economía".
Marina Murillo (1987) puede, a pesar de su juventud, enseñar galones. Tiene el mejor expediente de la Universidad en España de 2011, con una media de  9,9 y con 39 matrículas de honor y dos sobresalientes. También ha ganado el Premio de Investigación Vicent Caselles (2017) de la Fundación BBVA. En el trabajo de una de los mejores talentos jóvenes del país confluyen diversos dominios de las matemáticas, entre los que destacan la topología y la teoría de operadores. 
Al menos se ha puesto en valor la importancia de la investigación. Ojalá sea el primer paso para que un futuro sea un pilar de nuestra economía
Le preguntamos si la presión social y política puede hacer que estemos corriendo más de lo necesario con la vacuna y los tratamientos, que sea peor el remedio que la enfermedad si la ciencia termina por saltarse determinados protocolos. Murillo, firme defensora de la sanidad e investigación públicas, se muestra prudente: las prisas nunca son buenas. "La investigación necesita dos cosas: inversión económica, que en nuestro país por desgracia ha brillado por su ausencia, y luego por otro lado, tiempo. Igual que para la vacuna, para un artículo o para la investigación clínica. Yo, como matemática teórica, no puedo sacar un artículo en una semana".
Cuando nos despedimos, le preguntamos en qué cree que va a cambiar el mundo. Murillo tarda en contestar un par de segundos. "Creo que nos hemos dado cuenta que antes éramos felices y no lo sabíamos".
[La historia de Marina Murillo en el especial Líderes del futuro]
La pandemia causada por el coronavirus ha sido la mayor crisis de nuestras vidas pero la humanidad ha hecho frente a muchas otras situaciones críticas a lo largo de la historia. En los yacimientos de Atapuerca (Burgos) en los que se ha curtido el paleoantropólogo Mario Modesto se han encontrado abundantes pruebas de ello. Con él hablamos para trazar paralelismos entre lo que nuestros antepasados debieron vivir y lo que hemos sentido nosotros ante la incertidumbre causada por el Sars-CoV-2. 
"El miedo es un mecanismo de defensa; la sensación de estar ante un peligro inminente nos permite modular nuestro comportamiento", señala Mario Modesto.  "Empezamos a sentirlo a medida que las cifras de muertos empezaban a subir. Al principio se tendía a justificar esa situación diciendo que las víctimas eran personas de mayor edad". Según recuerda, "el miedo ha modulado el comportamiento humano en la historia y ha hecho que, quizás, hayamos aceptado de mejor grado la situación que hemos tenido que vivir".  
La crisis sanitaria nos ha obligado también a enfrentarnos a la muerte de un día para otro; muchas personas han perdido a seres queridos sin tener la posibilidad de decir adiós o incluso de verles. Y los ritos han sido siempre importantes, incluso en etapas tempranas de la evolución: "En Atapuerca se han documentado comportamiento simbólicos hace 430.000 años. En la Sima de los Huesos, que es un pozo vertical, se acumularon al menos 28 individuos que fueron llevados allí a propósito", repasa Modesto. Cómo se muere y la forma en la que nos despedimos de nuestros familiares tiene implicaciones éticas y morales, y por ello, dice Modesto, perder a una persona importante en tu vida de forma tan repentina y sin poder despedirte puede dejar una huella psicológica. 
La alerta genera un pico y un descenso. Y en la desescalada final hemos visto una relajación peligrosa
Un aspecto llamativo de la crisis ha sido la diferente forma de actuar de ciudadanos que tenían, básicamente, la misma información: "Las situaciones de estrés, la sensación de estar en alerta y el miedo, alcanzan un pico y luego hay un descenso. Y en la desescalada final hemos visto una relajación peligrosa". Lo cierto es que, según Modesto, "la variabilidad es algo que nos define como humanos. Y no sólo en lo que respecta a nuestras características físicas, también nuestro comportamiento y nuestra capacidad de adaptación difiere mucho según los individuos". 
El liderazgo es uno pilares para salir adelante en una crisis porque como señala el paleoantropólogo, "somos una especie jerárquica, y tendemos a delegar funciones en otras personas. En este tipo de situaciones el liderazgo es esencial, sin él no se puede conseguir que la gente mantenga un comportamiento atípico como éste. Todos los líderes del mundo han llegado tarde porque se ha subestimado el problema al pensar que estamos en una sociedad avanzada y que algo así no podía ocurrir", reflexiona.
¿Cómo nos va a cambiar el coronavirus? "Creo que cuando aparezca la vacuna habrá una relajación y quizás se pueda volver a la situación que había antes del confinamiento, a vivir, salir o relacionarnos con otras personas. Pero esta pandemia ha ayudado a que cambiemos nuestros hábitos, como con el teletrabajo. Y si sufrimos una futura pandemia u otra situación crítica que nos obligue a confinarnos, seremos más sensibles a esas nuevas amenazas y podremos tomar decisiones antes", afirma Modesto, que cree que también que este crisis hará que "la gente vea con mejores ojos que se invierta más en ciencia".
[La historia de Mario Modesto en el especial Líderes del futuro]
Antes del estado de alarma, Yaiza Rubio estaba en la calle antes de las siete de la mañana. Dentro de su coche llevaba siempre sus enseres deportivos y su raqueta de pádel porque, a mediodía, solía ir a jugar -y a ganar- con compañeros del trabajo. Tras una niñez y juventud en la que llegó a entrenar con Rafa Nadal y a considerar un futuro como tenista profesional, esta mujer oriunda de Albacete decidió dedicarse a su otra pasión: estudiar. Se licenció en Periodismo e imaginó un futuro como reportera deportiva, pero terminó convirtiéndose en  lahacker más joven de España y desarrollando los productos digitales más punteros de Telefónica.
Desde marzo, Rubio teletrabaja, precisamente desarrollando herramientas que, en un futuro que es casi presente, permitirán que la tecnología incida en la salud y hasta en las medidas que ahora son obligatorias, como la distancia social. El confinamiento y trabajar desde casa le han costado "como a todos", pero celebra que la suya sea una empresa en la que "el teletrabajo ya estaba considerado en los contratos". "Trabajamos bien solos y no necesitamos estar juntos para desarrollar la labor. Lo que he llevado peor es no poder estar con mis compañeros, no poder preguntarles cómo están tomándonos un café...", cuenta ahora, también desde casa y adelanta, hasta donde la confidencialidad se lo permite, las herramientas digitales que nos acompañarán a todos. El objetivo es que la tecnología fomente un regreso óptimo a una vida que también sucede en la calle.
"Ampliar las capacidades de la tecnología a la hora de proteger nuestra seguridad y nuestra salud es ahora un reto primordial, que esto llegue al cliente o usuario final, que tenga la información que necesita y sepa que quizá no le hace falta acercarse a un sitio físicamente sino que puede gestionar sus citas on line", explica. Considera que, en muchos casos, aún se desconoce todo lo que estar conectados nos permite. "Tenemos que mejorar la fase de descubrimiento", reflexiona, "llegar a los usuarios y decirles 'mira, creo que puedes gestionar tu vida digital mucho mejor si haces esto o esto otro, darles esa habilidad, que la incorporen a su cotidianidad, que vean que tiene beneficios".
Es un reto primordial ampliar las capacidades de la tecnología a la hora de proteger nuestra seguridad y nuestra salud
Ella misma ha vivido cambios en estos meses: de hablar con su padre siempre por llamada o pasado hacerlo en videollamada y diariamente. Reconoce que, durante los meses más duros, poder pasear a su perro, Pistacho, le daba algo de aliento. "Aunque fueran cinco o 10 minutos paseando, pues ya era algo", rememora. También cree que tanto su equipo como ella han demostrado "ser más operativos en casa". Y señala que, a día de hoy, además de la "recomendación de teletrabajar", Telefónica ha comenzado a recordarles, "que también tienen que desconectar", salir de la red, del ordenador y de todo lo que tenga que ver con lo digital.
"La flexibilidad es muy importante", ahonda. "No nos exigen estar de siete a tres o de ocho a cinco o tener un horario rígido sino que nos miden las tareas realizadas". A Yaiza le apasiona su trabajo y reconoce que, a menudo, cuando disfruta de sus horas de ocio tiende también a relacionarlo con su perfil profesional. "Me ha pasado. Me apunto a un curso o hago cosas relacionadas con apps... Cosas que al final requieren un ordenador y estar sentado. La recomendación de Recursos Humanos es importante porque ya nos está pasando factura y tenemos que tener cuidado porque, estar todo el día delante del ordenador, no es sano".
Pero el regreso a la normalidad, o nueva normalidad, le está costando. Como a muchas personas en estos momentos, tras pasar tanto tiempo en casa, le resulta difícil salir.  "Es verdad que me cuesta salir, coger ese hábito, volver a salir, a jugar a pádel, a compartir esos ratos...". Sigue siendo, eso sí, la misma mujer sonriente y simpática que este periódico conoció algo más de un año, cuando ella y otros profesionales españoles menores de 35 años formaron parte de un especial multimedia sobre los líderes más jóvenes de nuestro país. "Intento forzarme", confiesa, "desconectar... pero no, no lo hago igual que antes del confinamiento".
Está enfocada en la "experiencia digital de las personas y en la transformación digital de las empresas", sabe que su trabajo es más crucial que nunca pues consiste en "proteger y abstraer al usuario de los dificultades y peligros que entraña internet". "Es necesario que la gente aprenda porque muchos ataques van dirigidos al usuario final y, a veces, es complicado pararlo. En el futuro ya estamos. Las tiendas físicas tendrán que cambiar radicalmente y tendrá que garantizar la seguridad de sus clientes y ahí también tenemos trabajo".
- ¿Te imaginas como hubiera sido un confinamiento como el de 2020 en 1990?
- No sé qué hubiera sido de mí sin internet.
Conforme a los criterios deThe Trust Project
