Descubren dos supertierras a sólo 11 años luz
La estrella enana roja más brillante de nuestro vecindario alberga dos supertierras -quizás tres, aunque todavía no se ha confirmado-. Así lo revela una investigación internacional con participación española publicada este jueves en la revista Science.
Este sistema planetario está situado a sólo 10,7 años luz, lo que lo convierte en uno de los más cercanos a la Tierra. El más próximo es Próxima Centauri, que tiene dos planetas y se encuentra a 4,2 años luz.
Que el nuevo sistema descubierto esté a sólo 11 años luz permitirá estudiar sus atmósferas y moléculas con el futuro telescopio espacial James Webb , que será lanzado el año que viene, y determinar si alguna de ellas reúne las condiciones para que haya vida, según destacan los investigadores, entre los que se encuentran científicos del Instituto de Astrofísica de Andalucía (IAA-CSIC).
Y es que aunque se han encontrado ya alrededor de 4.000 planetas fuera del Sistema Solar (exoplanetas), la mayoría de ellos está mucho más lejos y los estudios que se hacen sobre sus características son indirectos.
La estrella enana roja que alberga estos planetas recién descubiertos se llama GJ 887, tiene la mitad de masa que el Sol y una temperatura aproximada de unos 3.400 grados, unos 2.100 grados más fría que nuestra estrella. 
La estrella enana roja que alberga estos planetas recién descubiertos se llama GJ 887, tiene la mitad de masa que el Sol y una temperatura aproximada de unos 3.400 grados, por lo que es unos 2.100 grados más fría que nuestra estrella. 
Las dos supertierras se denominan GJ887b y GJ887c, tienen una masa mínima de cuatro y siete veces la de la Tierra y sus descubridores creen que probablemente son demasiado calurosas para albergar vida. Por la distancia a la que están de su estrella, creen que no podrían tener agua líquida pues si ésta existiera, se evaporaría. 
Pero aunque aún tienen que confirmarlo, creen que posiblemente hay un tercer planeta un poco más alejado de la estrella, con un periodo orbital de unos 50 días, que sí estaría en la llamada zona habitable, es decir la distancia de su estrella que le permitiría albergar agua líquida porque ni está ni demasiado lejos como para que se congele ni demasiado cerca como para que se evapore.
Además, la estrella GJ 887 tiene menos actividad magnética que otros astros de su mismo tipo, lo que podría ayudar a que ese tercer mundo fuera habitable al estar menos expuesto a las llamaradas solares. «Si se confirma la presencia de un tercer planeta en la zona habitable de esa estrella, GJ 887 podría convertirse en el sistema planetario más estudiado en nuestro vecindario», señala en un comentario al estudio el profesor de la Universidad de Lund Melvyn Davies, que no forma parte de la investigación.
Conforme a los criterios deThe Trust Project
