Reino Unido puede alcanzar temperaturas máximas de 40 grados en tres años
Las islas británicas pueden registrar una temperatura máxima de 40º C en un plazo de 3,5 a 15 años, según un estudio dirigido por Nikolaos Christidis, del Met Office, y publicado en Nature Communications. El Reino Unido registró la máxima de 38,7º C en julio del año pasado, en Cambridge, y ha experimentado tres mini-olas de calor este año, con una temperatura en abril tres grados por encima de la media.
Los termómetros volvieron rondar los 33º C la semana pasada, con una humedad relativa de más del 70%, lo que motivó el éxodo de medio millón de británicos a las playas del sur de Inglaterra y que se sembrara el caos en medio de la desescalada.
Las proyecciones de Nikolaos Christidis, a partir del escenario de actual de emisiones de CO2, consideran altamente probables los escenarios de temperaturas de 30º C, 35º C e incluso 40º C en varias partes del país, con especial incidencia en el sur de Inglaterra.
El estudio ha detectado un cambio sustancial en la frecuencia de las olas de calor y pronostica que la máxima por encima de 35º C en el sureste del país se producirá anualmente, frente a una vez cada cinco años, como ocurría hasta ahora. Otras zonas de norte de Inglaterra e incluso de Escocia subirán por encima de los 30º C al menos una vez cada década.
 La máxima de 40 puede alcanzarse en 3,5 años, en un escenario de altas emisiones, o en 15 años, con emisiones medias, de acuerdo con el informe, que destaca cómo un evento así es extremadamente raro en las islas británicas (del orden de una vez cada 100 o 300 años).
 El aumento de temperaturas en las islas británicas guarda una relación directa con un hecho comprobado por los científicos: Europa se está calentando más rápidamente que el resto del planeta.
 Según los últimos datos recopilados por el programa de vigilancia espacial Copérnico, de la UE y la Agencia Espacial Europea (ESA), 2019 fulminó el récord del viejo continente con un aumento de la temperatura media de casi dos grados respecto a la era preindustrial, frente a la subida de 1,1º C en el conjunto de la Tierra.
 "Normalmente, el aire caliente viene del sur del continente y hace que las tempertauras suban de esta manera, pero en esta ocasión ha venido del Atlántico", advierte el meteorólogo Dan Suri. "El aire ha descendido, y con una combinación inusual de cielos limpios y el sol fuerte de finales de junio ha provocado el aumento de las temperaturas". Aun así, el registro más alto en el mes de junio (35,5º C en Southampton) se remonta a 1976.
 La Met Office advierte de que la ola de calor instalada en el norte de Eurasia -causante del récord de 38º C en plena Siberia y en la localidad de Verjoyansk- está teniendo también influencia en el continente. Los científicos creen que una inusual combinación del cambio climático con la variabilidad extrema del clima en la región está detrás de estos excepcionales registros en el Ártico.
 Aun así, el experto de predicciones a largo plazo del Met Office Adam Scaife pone en duda que 2020 pueda llegar a desplazar al 2016 como el año más caluroso hasta la fecha. "Posiblemente hemos visto ya las temperaturas más extremas del año", advierte Scaife a The Guardian.
Conforme a los criterios deThe Trust Project
