CienciaySalud ciencia MedioAmbiente 
Un naranjal cultivado como un bosque
La presencia de una pareja de nutrias con su cría esta primavera ha sido el momento de mayor emoción en el naranjal de Carmona (Sevilla) donde se desarrolla una forma de cultivar que ha enganchado a una cadena de supermercados alemana y a la organización conservacionista WWF. Las filas de naranjos forman parte del ecosistema que de forma natural cubre este suelo. No se arrancan hierbas, no se fumigan setos, lindes o zonas no agrícolas, y se fomenta la presencia de la fauna, desde insectos a rapaces. 
El proyecto Zitrus suma ya unas 1.500 hectáreas de cítricos en Sevilla, en una docena de fincas. Su alma mater y coordinador es Luis Bolaños, propietario de dos fincas y empresario agrícola. Lucha por un sueño en el que cree desde antes de que la cadena germana EDEKA y WWF se sumaran, en 2016, a un cambio radical en la vega del Guadalquivir. 
"La agricultura es más culpable de la destrucción del medio natural de lo que creemos; parece que las responsables son las grandes infraestructuras, pero allí donde se ha podido meter un arado, se ha hecho", afirma Bolaños, ingeniero agrónomo sevillano que lleva 30 años exportando naranjas a través de su empresa, Naturgreen.
Su convencimiento de que otra agricultura es posible llega a través de la caza. Bolaños recuerda que, de niño, una gran tirada de zorzales significaba abatir al menos 100 pájaros, "y ahora se dice lo mismo con diez; los hemos diezmado, como a tantos otros". La roturación o fumigado de zonas silvestres de los campos de cultivo, como arroyos o linderos, eliminando su función de refugio de fauna y flora sin obtener beneficio agrario; o la escasez de conejos y liebres, fueron impactos que le impulsaron a emprender esta iniciativa. 
Su idea inicial -P.R.O.O.F. (Protection and Recovery of Original Fauna)- se materializó en un proyecto denominado Zitrus. "Quería recuperar en la plantaciones la vida, es decir, la biodiversidad: insectos , anfibios, pájaros, mamíferos, plantas y árboles autóctonos", dice Bolaños. 
Felipe Fuentelsaz, de WWF, explica que "no hay ningún proyecto igual; los hay muy buenos en agua, en biodiversidad... pero no en todo a la vez y dentro de un ámbito comercial" tan competitivo además. 
Entre los naranjos aparecen bandas de prohibido el paso. Se debe a que han aparecido nidos de chotacabras, una rara ave casi invisible que nidifica en el suelo. Diez especialistas recorren la finca en busca de detalles de valor como este, vida silvestre, compatibles con las cifras de producción de su empresa, en torno a 40 millones de kilos de cítricos. 
Es el bosque de naranjos. La hierba a veces le llega al pecho a Bolaños y sus técnicos. Los animales que se 'mudan' al naranjal se multiplican. Zorros, culebras bastardas, el impresionante lagarto ocelado, cernícalos, lirones careto... vivaquean bajo el azahar. Y, sobre él, algunas joyas de la corona. Por ejemplo el aguilucho lagunero, y nada menos que el águila pescadora, escasísima rapaz, objeto de un potente programa de recuperación en Cádiz y Huelva, que pesca en la finca de Carmona. 
La balsa de riego artificial se encuentra tan naturalizada que no hay quien reconozca su uso. Gracias a esto las nutrias se reproducen y las rapaces disfrutan de posaderos para otear el territorio y comer pescado. 
"Es posible integrar la biodiversidad en las fincas agrarias", añade Fuentelsaz. "No se pierde, sino que se gana, también en buena imagen en el mercado". Sus naranjas llevan el logo del oso panda en las bolsas, y eso en el mercado alemán ha resultado un impacto. Medios de comunicación del país se han desplazado a Sevilla para explicar esta forma de cultivar. 

"Esto es una revolución necesaria", añade el agrónomo sevillano, "el futuro lleva a hacia una producción más respetuosa con el entorno, los productos ecológicos subrayan las garantías hacia el consumidor, pero no cuentan con el componente de la biodiversidad". El conflicto de la 'agricultura silvestre' con los productos ecológicos al uso puede surgir. El responsable de WWF cree que éstos "debe reintroducir la biodiversidad, y ser más eficientes en el uso del agua, pero ambas son líneas que se unirán". 
En la finca de naranjos vuela el plancton del aire, como lo define Bolaños, los insectos. Forman la base de la pirámide trófica que, de momento, cuenta en la cúspide con nutrias y águilas. Su objetivo es alcanzar 2.000 hectáreas para septiembre, y ya da cabida a más de 20 especies animales en situación de peligro o vulnerable. 
 "Convirtamos nuestras plantaciones en los bosques del futuro plenos de biodiversidad", afirma Bolaños que ha impartido más de 150 cursos y talleres a medianos y pequeños agricultores expandiendo esta nueva concepción de agricultura.  
El ingeniero admite el coste del equipo técnico que se encarga de este refugio de vida solapado a un naranjal. Pero evitar química, ayudar a la presencia de fauna, y mejorar la eficiencia del agua, lleva a mejores precios en los mercados a los que se dirigen estas naranjas con un sello más allá de lo ecológico.
Ahora, Luis Bolaños y su equipo plantan rosales. Sus espinas resultan esenciales para el alcaudón, un ave que engancha en ellas los insectos que captura para comérselos cuando tenga un hueco. Un operario coge una culebra bastarda, el lagarto ocelado corretea protegido por los más de 14 kilómetros de linderos restaurados, y en cajas nido crían mochuelos y búhos, entre naranjos.
Conforme a los criterios deThe Trust Project
