ciencia CienciaySalud 
Banderas negras: estas son las 48 playas más contaminadas de España
Tras las banderas azules, que premian los mejores modelos de gestión y medio ambiente en las costas de distintos países, llegan las banderas negras, un informe anual elaborado por Ecologistas en Acción y que, como su nombre indica, pretende ser el reverso oscuro de la anterior distinción. 
La lista elaborada por la organización ecologista denuncia este año a las consideradas 48 peores platas y zonas costeras en España. El vertido de aguas y la mala depuración figuran entre los principales problemas señalados en estos enclaves. Se han seleccionado dos por cada provincia costera. 
La última edición del informe realiza, además, un repaso de los últimos seis años, desde que se implantó el actual sistema de clasificación para otorgar las banderas negras. 
"Pese a que solo se recogen dos ejemplos, desgraciadamente el listado en cada provincia no está exento de más afecciones que podrían ser mencionadas a lo largo de estas páginas", señalan desde Ecologistas en Acción. La organización, además, tira de las orejas a algunos de los enclaves recurrentes. 
"Como viene siendo habitual, nos encontramos con algunas banderas recurrentes que obtuvieron este preciado galardón -señala con ironía Ecologistas en Acción- en 2019. Algunos ejemplos: la playa del Peñón y la Guardia (Salobreña, Granada), debido al impacto urbanístico; el sistema de saneamiento de Gijón (Asturias), debido a la falta de depuradora en la zona este de la ciudad; el proyecto del puerto de Fonsalía (Sta. Cruz de Tenerife, Canarias), por la amenaza de su construcción en una zona ZEC; la alúmina de Alcoa (Lugo) y Ence (Pontevedra), habituales estos seis años, como grandes responsables de contaminación industrial; o el Mar Menor (Murcia), cuya situación sigue agravándose con el tiempo", señalan en Ecologistas en Acción. 
Este año también se celebra el 15º aniversario del primer informe Banderas Negras. Por ello, Ecologistas ha incluido un apartado extra sobre la situación de los últimos seis años, debido a que la metodología anterior era diferente. Desde 2015 ha concedido 284 banderas negras.
Al igual que en 2018 y 2019, el mayor problema del litoral español se centra en la combinación de vertidos de aguas y su mala depuración, aunque con un agravante, ya que 2020 es el año que mayor número de denuncias sobre vertidos y depuración ha recibido de estos últimos seis años. 
Las especies invasoras, la erosión en las playas arenosas o los proyectos de ampliaciones portuarias "injustificadas" son también circunstancias que se han tenido en cuenta para otorgar las banderas negras. 
Ecologistas en Acción insiste en su informe en la amenaza que suponen para muchas playas los temporales como el de Gloria. "Debemos reflexionar si la respuesta a estos temporales va a seguir implicando una ingente cuantía económica para restaurar las infraestructuras dañadas o si debemos plantear un nuevo modelo de gestión que esté integrado con el medio natural", concluye el documento.
Conforme a los criterios deThe Trust Project
