Ciencia nombra a Javier Ruiz nuevo director del IEO y tramita una partida de 4,5 millones de euros
El biólogo Javier Ruiz acaba de ser nombrado nuevo director de Instituto Español de Oceanografía (IEO), para el que el Ministerio de Ciencia e Innovación está tramitando la transferencia de una partida de 4,5 millones de euros. Ambas medidas tienen como objetivo solucionar los "problemas más acuciantes" del centro. 
El nombramiento se produce tras una serie de dimisiones, incluidas, en lo que va de año, las de los últimos directores del organismo. 
Además de Ruiz como director, el Ministerio ha nombrado secretario general a Iñaki Sanjuán y está "ultimando el desbloqueo de 99 contratos para investigadores y personal técnico de apoyo", informa en un comunicado.
Estas medidas tienen como objetivo "solucionar los problemas más acuciantes del instituto, así como mejorar y modernizar su gestión científica y financiero-administrativa", agrega.
Al mismo tiempo, se sigue trabajando para "acometer las reformas estructurales necesarias" para que el IEO pueda desempeñar su labor científica y de asesoramiento "de manera eficiente".
Ruiz contará con el nuevo secretario general del organismo, Iñaki Sanjuán, y con un grupo de apoyo logístico de personal especializado en gestión de I+D+I para "mejorar la gestión financiera y administrativa del organismo".
El anterior director del IEO, Eduardo Balguerías, había presentado su dimisión el pasado febrero, después de que se dieran a conocer problemas en la gestión de este organismo. 
Hace unos días, Rafael González-Quirós, que asumió el cargo en funciones tras la marcha de Balguerías, también presentó su dimisión. Y, hace sólo unas semanas, había dimitido igualmente Blanca González, secretaria general del IEO, tras señalar varios problemas en la gestión del centro. 
La partida de 4,5 millones de euros que tramita el Ministerio irá destinada a gastos corrientes: operatividad de la flota de buques oceanográficos, gestión náutica del Mitylus, o el apoyo a campañas que el IEO desarrolla en otros buques oceanográficos.
En cuanto al personal, se ha tramitado la firma de 45 contratos cuyos procesos de selección estaban terminados con cargo a proyectos y estaban pendientes de formalizar, informa Efe. 
 Además, se han confirmado otros 14 contratos y se culminarán los procesos para 40 nuevos dentro del Programa de Estrategias Marinas, explica el Ministerio.
 Javier Ruiz es licenciado en Biología por la Universidad de Granada y doctor por la Universidad de Málaga, fue profesor asociado y titular de la Universidad de Cádiz (1993-2002) y colaborador de programas de Doctorado de las universidades de Cádiz y Granada.
Es investigador del Instituto de Ciencias Marinas de Andalucía (ICMAN-CSIC), donde, hasta ahora, formaba parte del Departamento de Ecología y Gestión Costera. Es profesor de investigación del CSIC desde el año 2018, y ha realizado estancias prolongadas en el Institute für Meereskunde (Alemania), Bedford Institute of Oceanography (Canadá) y National Oceanography Centre (Reino Unido).
Ruiz ha investigado durante más de 25 años la respuesta de los ecosistemas marinos al forzamiento físico y humano, conocimiento que ha transformado en ecuaciones matemáticas para diagnosticar el estado actual de estos ecosistemas y pronosticar escenarios futuros, informa Europa Press. 
Entre las áreas de conocimiento en el que se ha empleado este enfoque, destaca la respuesta de los ecosistemas marinos a la presión combinada de la pesca y el cambio climático o a las modificaciones que el ser humano realiza a la franja costera.
Conforme a los criterios deThe Trust Project
