Coronavirus Covid19 EspecialCoronavirus 
Aumentan a 17 las muertes por coronavirus en las últimas 24 horas y los contagios, a 174
Notable incremento en el número de fallecidos. Los datos publicados este viernes por Sanidad informan de cero muertes en las últimas 24 horas, sin embargo el departamento que dirige Salvador Illa ha sumado de golpe 17 decesos más que el jueves, una cifra que triplica los cinco del día anterior  y que es la más alta desde el último ajuste de datos (realizado el 19 de junio). No obstante, sólo dos de esos fallecimientos los sitúa temporalmente en alguno de los últimos 14 días de los que da detalles. Los 15 restantes no se informa de a qué momento pertenecen ni de en qué Comunidad Autónoma se han producido.
La cifra total de defunciones se sitúa ya en 28.385, aunque no incluye los fallecidos en residencias ni aquellos decesos con síntomas compatibles con la Covid-19 pero sin prueba PCR. 21 de ellas se han producido a lo largo de los últimos siete días.  En ese periodo de tiempo, Madrid ha registrado siete; Castilla y León informa de cuatro; el País Vasco, de tres; Andalucía, Castilla La Mancha, y Cataluña, de dos; y La Rioja, de uno.
Los ingresos en las UCI también aumentan de forma significativa. 37 personas más han entrado en esta unidad hospitalaria en las últimas 24 horas. Una cifra muy alejada respecto a los escasos ingresos que se han contabilizado estos últimos días. Ayer se notificaron tres. La mayoría de estos pacientes se localizan en Madrid, con 3.641 desde el inicio de la pandemia (en la jornada precedente fueron 3.610). 
Además, después del descenso del jueves, vuelven a subir los contagios en las últimas 24 horas. Las cifras difundidas este viernes por Sanidad revelan 174 casos nuevos, cuarenta más que el jueves, cuando se notificaron 134. La mayoría de ellos se localizan en Madrid y Cataluña, con 50 y 42 contagios, respectivamente. Aragón informa de 31.
En cuanto al número de hospitalizaciones, han ingresado 141 personas en los últimos siete días (136 el día anterior), con las que ya hay un total de 125.484 desde el inicio de la pandemia. 
A nivel europeo, España se mantiene en tercera posición por número de contagios (250.545), solo por detrás de Rusia (667.883) y el Reino Unido (283.757). Italia y Turquía continúan en cuarta y quinta posición, con 240.961 y 202.284 contagios, respectivamente. El país con mayor número de fallecidos sigue siendo Reino Unido (43.995) y le siguen Italia (34.818) y Francia (29.875).
El Ministerio de Sanidad ha anunciado este viernes que dejará de publicar los datos de positivos y muertes por Covid-19 los fines de semana en vista de la "evolución epidemiológica", de forma que la siguiente publicación de cifras se producirá los lunes, "salvo que sea necesario adelantar esta comunicación". 
Según ha señalado el Ministerio en un comunicado, en cualquier caso, durante el fin de semana "seguirán activos todos los sistemas de alerta de los servicios de Salud Pública de las CCAA para mantener la vigilancia y el control en todo el territorio español".
Conforme a los criterios deThe Trust Project
