CienciaySalud cáncer 
Aprender de nuevo, y como cada año, a protergerse del sol
Aunque protegernos del sol siempre es fundamental, este año nos sobran los motivos para hacerlo mejor todavía. En primavera, durante los meses de confinamiento, nuestra piel no ha realizado el habitual proceso de fotoadaptación en el que la melanina va asomando tímidamente a la epidermis para protegernos. Es decir, a estas alturas muchos de nosotros seguimos más blancos que una sábana y tenemos que tener especial precaución porque el riesgo de quemadura puede ser mayor.
Estas son las respuestas al 'qué', 'cómo', 'cuánto', 'cuándo' y, sobre todo, 'por qué' de la fotoprotección.
1. ¿QUÉ fotoprotector elijo?
El factor de protección solar (FPS) nos indica el número de veces que el fotoprotector aumenta nuestra capacidad para "no quemarnos" frente a la que tendríamos sin el fotoprotector. Es decir, si a pelo tardaría un minuto en aparecer en nuestra piel cierto enrojecimiento o eritema, aplicando un FPS 30 tardaría treinta veces más: 30 minutos.
La elección del FPS va a depender del fototipo de cada persona, del momento del año en que vayamos a aplicarlo y del lugar de exposición entre otros muchos factores. En general, se consideran adecuados los que ofrecen protección alta (30-50) y muy alta (50+).
2. ¿CÓMO debe ser el formato?
Más allá del tú me das cremita de toda la vida, hoy disponemos de novedosas formulaciones y texturas adaptados a cada tipo de piel y de necesidades. Desde formatos más untuosos (especialmente indicados para pieles secas o más sensibles) a los sprays (suelen ser los preferidos del sector masculino, por aquello del pecho-lobo) pasando por geles, bifásicos, sticks y hasta polvos faciales con brocha que pueden servir como complemento para reaplicar, por ejemplo, antes de sentarnos en una terraza en una ciudad. ¡Cuidado con las brumas, que en la playa se las lleva el viento! En el caso de optar por formatos en aerosol es importante asegurarnos de que se aplica el suficiente producto en la piel. Es indudable que los formatos no touch son muy cómodos y atractivos, pero no debe descuidarse la cantidad de producto, que es la madre del cordero en fotoprotección como veremos en el punto siguiente.
3. ¿CUÁNTO fotoprotector me aplico?
El tamaño importa... y en los fotoprotectores también. Se calcula que, para que realmente nos estemos aplicando el FPS que indica el envase (50+, 30, etc.), un adulto debería emplear unos 35 gramos de crema en todo el cuerpo por cada aplicación. Si tenemos en cuenta que los envases habitualmente son de 200 gramos, con un envase tendríamos para aproximadamente seis aplicaciones. ¡Seis aplicaciones! Lo sé, nadie emplea tanta cantidad de crema. Pero ahora que ya lo sabes seguro que vas a ser más generoso. Conclusión: elige tamaño grande, ande o no ande.
Una sencilla regla para recordar qué cantidad debemos aplicarnos es la del 'símbolo de la victoria'. Consiste en aplicarnos el fotoprotector a lo largo del dedo índice y corazón haciendo el conocido gesto. Esa es la cantidad que debemos aplicarnos, como mínimo, en cada una de las zonas del cuerpo, es decir, aplicaríamos un 'símbolo de la victoria' en la cara, otro en un brazo, otro en el otro brazo, otro más en el pecho...
4. ¿CUÁNDO debe aplicarse el fotoprotector?
Se recomienda aplicarlo entre 15-30 minutos previamente a la exposición solar y después cumplir la regla de oro: reaplicarlo cada dos horas y siempre que salgamos del agua. La reaplicación es la gran olvidada, y es clave para la fotoprotección.
5. ¿POR QUÉ debemos usar fotoprotector?
Tenemos malas noticias: en España ha aumentado la incidencia de cáncer de piel. Esto puede deberse en gran parte a la exposición sin protección durante los primeros años de vida. Nacemos con un 'capital solar' determinado, es decir, con unas defensas concretas frente al sol. A medida que nos exponemos sin protección esas defensas se van gastando y cuando se acaban... nos quedamos vendidos.
Los malos de la película son los rayos UVB y UVA. La radiación UVB es más energética y responsable de la quemadura solar. La radiación UVA (con la 'A' de que puede provocar Alergia y Arrugas) es menos energética pero penetra en profundidad y le echa una mano a la UVB en su malvado plan para producir el melanoma. Por tanto, es indispensable que los protectores solares no solo nos defiendan frente a la radiación UVB, sino también frente a la UVA.
El fotoprotector del año pasado, a la basura.
Una vez abiertos, los fotoprotectores tienen una vida útil de aproximadamente un año. ¿Cómo sabemos cuándo 'caduca' nuestro fotoprotector? Busca en el envase el símbolo de un tarrito con la tapa abierta. El número que acompaña al símbolo indica el número de meses que el producto conserva sus propiedades una vez abierto. Usarlo después de esa fecha puede ser como ponerte un body milk, sin más.
¿Tenemos que ponernos fotoprotector bajo la mascarilla?
Es la pregunta del millón estos días. ¿Me aplico la crema en toda la cara o solo 'en la parte de arriba'? La realidad es que a lo largo de estas semanas los dermatólogos están detectando un incremento de los brotes de acné y otras patologías, como rosácea. Por explicarlo de manera sencilla: el sudorcillo y la crema maceran con el calor creando un microclima divino y esto podría traer problemas para la piel. Por este motivo, en algunos casos podría ser conveniente no usar el fotoprotector bajo la mascarilla. En cualquier caso, no hay que alarmarse ni esto es café para todos. Que esto suceda dependerá de tu tipo de piel, de la mascarilla que lleves (no es igual llevar una FFP2 que una higiénica de tela), de la actividad que vayas a realizar y también del tipo de crema elegida. Recuerda que, además de la fotoprotección, existe la fotoevitación. Especialmente si no vas a aplicarte el fotoprotector bajo la mascarilla es importante recurrir a otras medidas como el uso de gorros o sombreros. Ante la duda, médicos y farmacéuticos pueden ayudarte a tomar la decisión adecuada.
Conforme a los criterios deThe Trust Project
