
"Si diéramos el remdesivir antes, aumentaría su eficacia"
Alex Soriano es el jefe del Servicio de Enfermedades Infecciosas del Hospital Clínic de Barcelona, el centro que ha aportado más pacientes a los estudios internacionales con remdesivir promovidos por la farmacéutica Gilead. Celebra la noticia de la aprobación de ese fármaco porque considera que refuerza nuestra situación frente a las eventuales oleadas covídicas, pero como buen científico no se resiste a plantear una nueva pregunta: ¿No sería más útil al antiviral si se administrase en los primeros días de la infección? Opina que ahora deberían concentrarse esfuerzos en averiguarlo.

Para seguir leyendo, hazte Premium
¿Ya eres Premium? Inicia sesión
Mensual
Oferta de verano
/mes durante 2 meses
y después 7,99 € 
Anual
4 meses gratis
Gratis 1 año de Legálitas Plus (valorado en 240€)
 Descubre qué es Premium 
 Cancela cuando quieras  
 Consulta los términos y condiciones del servicio 
Conforme a los criterios deThe Trust Project
