CienciaySalud Coronavirus 
Ascienden a 59 los positivos del brote de coronavirus en Lugo y a 15 en Santander
El arranque del verano está resultando mucho más favorable, desde el punto de vista sanitario, que la trágica primavera que hemos dejado atrás. Pero los repuntes ocasionales de casos de coronavirus aún nos mantienen en vilo. En el norte de la Península, dos de ellos acaban de aumentar ligeramente su cuenta de afectados. 
El origen del brote de Lugo, además, ha sido identificado en "dos o tres bares" de la zona, según el presidente de la Xunta, Alberto Núñez Feijoo, los cuales ya están cerrados, por lo que no se considera que nos encontremos ante "un problema generalizado". 
En las comarcas gallegas que forman A Mariña se han registrado otros 12 casos de coronavirus el viernes, el mismo día que el brote detectado en Santander sumaba dos nuevos positivos.
En ambos casos, y pese a los incrementos registrados, las autoridades sanitarias consideran los brotes continúan bajo control, ya que los nuevos positivos son personas que convivían con otras ya infectadas, en el caso del bloque de viviendas de Santander, o bien han sido el resultado de un rastreo de contactos en el que se han realizado cientos de pruebas de diagnóstico PCR. 
En ningún caso, además, se considera que haya pacientes graves, aunque sí algunos que permanecen ingresados, entre otras causas, por su avanzada edad. 
En el brote cántabro, dos personas del edificio del barrio de Castilla-Hermida, en Santander, han dado positivo, mientras que uno de los pacientes ya diagnosticados se ha curado, lo que deja la cuenta en 15 personas, en un bloque que suma 48 viviendas. 
Las autoridades recibieron el jueves los resultados del análisis de 50 muestras tomadas el lunes aleatoriamente en distintas viviendas y áreas comunes del edificio, cuyo resultado es que "está desinfectado y perfectamente seguro", en palabras de la directora general de Salud Pública de Cantabria, Paloma Navas.
Sobre los dos nuevos positivos, detectados también el jueves tras completar 95 nuevas pruebas PCR, Navas ha señalado que "no han sorprendido", debido a que ambos se han dado en un domicilio en el que habitaban junto a otras personas infectadas. Navas considera, por tanto, que el brote sigue estando "contenido". 
De hecho, los 15 casos actuales se concentran en sólo cuatro viviendas del edificio. Todos los afectados presentan síntomas leves, incluida la mujer de 89 años hospitalizada el lunes como medida de prevención por su edad, informa Europa Press. 
También en el brote de Lugo, donde se han realizado cientos de pruebas PCR tras detectarse el primer caso, el día 23 de junio, la mayoría de personas afectadas son asintomáticas o presentan cuadros leves. Las autoridades sanitarias gallegas -en concreto, la Plataforma de Vixilancia e Control Epidemiolóxica y el Sergas- continúan en estos momentos "investigando y rastreando todos los contactos de los nuevos positivos", a los que seguirán realizando test. 
Desde que apareció el primer caso en el municipio de Jove, "se activó de forma inmediata el protocolo de seguimiento y se realizaron las pruebas PCR a todos los contactos estrechos", señalaron las mismas fuentes sanitarias. 
De los 59 casos positivos identificados hasta ahora, sólo hay dos pacientes ingresados, incluida una mujer que presenta, aparte del Covid-19, otra patología, y ambos mantienen una evolución favorable.
Conforme a los criterios deThe Trust Project
