Coronavirus Covid19 España CienciaySalud Desconfinamiento 
Coronavirus España, noticias de última hora | Los no residentes en A Mariña tendrán que marcharse hoy o permanecer 5 días
Más medidas ante los rebrotes de coronavirus Covid-19 en España. Tras el confinamiento de una comarca en Lleida, ahora se ordena el cierre de la zona de A Mariña, en Lugo a partir de este lunes. Esto implica que los residentes que quieran salir de la región tendrán que hacerlo hoy. 
Cifras totales: 250.545 casos de coronavirus diagnosticados por PCR; 28.386 muertos con test positivo
Un total de 41.000 estudiantes de Madrid se examinan a partir de este lunes de forma presencial de la Evaluación de Acceso a la Universidad (EvAU, antigua Selectividad), una convocatoria condicionada por la pandemia del coronavirus, que obligará a llevar mascarilla durante toda la prueba, aconsejándose una por examen.
El Principado de Asturias ha optado por extremar las medidas de precaución y seguridad para mantener una vigilancia intensificada ante la posible aparición de casos relacionados con el rebrote de A Mariña por su cercanía. A través de su cuenta en una red social, el presidente Adrián Barbón ha pedido a los habitantes de los concejos cercanos que "extremen" las medidas de seguridad -uso de la mascarilla, distancia de seguridad e higiene, especialmente de manos. 
"Se habla de que la culpa la tienen los temporeros, aunque no lo tengo claro porque en mi edificio vinieron a desinfectar después de que hubiera dos casos: un mecánico y un peluquero", cuestiona la propietaria del quiosco de Aitona, una de las localidades afectadas en el Segrià. Hasta allí se ha desplazado Noa de la Torre para conocer cómo viven los vecinos el día 1 del reconfinamiento. 
Cómo ha ocurrido en Lugo, la Generalitat mantendrá la convocatoria de la Selectividad en el Segrià (Lleida) a pesar del confinamiento decretado en la comarca tras registrarse un aumento de los casos de coronavirus. Los 1.694 alumnos que desde el martes se examinen en los nueve tribunales en Lleida podrán acudir a la prueba como estaba previsto, ha informado el Govern en un comunicado este domingo. 
 Quienes vivan fuera del Segrià y se examinen en la comarca podrán entrar, pero deberán llevar consigo la declaración de autorresponsabilidad de la Generalitat en la que los ciudadanos pueden hacer constar las razones de su desplazamiento, para facilitar los controles policiales. Y, además, deberán presentar el comprobante conforme se han matriculado a las PAU 2020, donde constan los horarios de la prueba y la sede asignada al alumno. 
 La Diputación de Lugo ha decidido suspender las visitas y salidas en las residencias de A Fonsagrada y Pol, que se encuentran fuera del distrito sanitario de A Mariña, "como medida preventiva" ante la evolución del rebrote. El presidente de la Diputación, José Tomé Roca, indicó a través de un comunicado que la medida pretende adelantarse a las disposiciones de la Xunta para el control de la propagación del virus en las zonas cercanas a A Mariña. 
Reino Unido ha comunicado este domingo 22 muertes por coronavirus covid-19, hasta un total de 44.220 fallecidos desde que comenzó la pandemia, así como la detección de 516 nuevos contagios. La cifra de muertos conocida hoy, un día después de que se reabrieran bares y restaurantes en Inglaterra, es más baja que las de las dos jornadas anteriores (137 el viernes y 67 ayer).
El estado de Florida (EEUU) ha registrado 10.059 positivos por coronavirus en las últimas 24 horas, superando los 200.000 casos confirmados y enfrentándose a unas semanas críticas en los hospitales, que pueden rebasar su capacidad si no se logra detener su propagación, especialmente en Miami-Dade, el epicentro del contagio. Tras un récord diario de casos este sábado, con 11.458, que casi eclipsa el de Nueva York de abril pasado (11.571), Florida se mantiene como uno de los nuevos focos del contagio en Estados Unidos. 
 La delegada del Gobierno en Melilla, Sabrina Moh, ha informado este domingo de que se ha retomado el vuelo de la ciudad autónoma con Madrid, una línea que la compañía Air Nostrum quiere realizar con cuatro o cinco frecuencias semanales y, en cuanto a los vuelos de la Obligación de Servicio Público (OPE), se recupera la línea con Almería con cinco vuelos semanales; con Granada con cuatro vuelos a la semana, y con Sevilla con dos o tres vuelos semanales. 
A través de un comunicado de prensa, Sabrina Moh ha explicado, en lo tocante al transporte aéreo, que mantuvo reuniones con Air Nosturm y con el director del Aeropuerto para ver las medidas higiénico-sanitarias a adoptar vinculadas a la crisis sanitaria del coronavirus. "En el aeropuerto se han instalado mamparas, gel hidro-alcohólico, pantallas informativas, se ha limitado el número de personas dentro del aeropuerto, se han colocado adhesivos para respetar la distancia interpersonal", ha relatado. 
Este lunes, el Consorcio Regional de Transportes de Madrid (CRTM) abre el plazo para solicitar la compensación de los abonos anuales y mensuales que no se hayan utilizado durante el tiempo que se ha prolongado la alerta sanitaria. Los usuarios del abono de 30 días podrán realizar una carga equivalente a los días que no han hecho uso del mismo a través de una app específica o en estancos y puntos de venta habituales. En el caso de los abonos anuales, habrá una prórroga automática de 3 meses, hasta marzo de 2021. 
Italia ha registrado solo 7 muertos con coronavirus en las últimas 24 horas, lo que eleva la cifra total hasta los 34.861 desde que comenzó la emergencia, y ha reducido a menos de 200 los nuevos contagiados por primera vez en tres días, según informó hoy Protección Civil. Concretamente, en las últimas 24 horas ha habido 192 nuevos contagios.
Los trabajadores de la planta de Alcoa en San Cibrao han suspendido la protesta que tenían prevista para el próximo viernes en A Coruña tras el cierre de la comarca de A Mariña, en donde se encuentra la empresa, durante los próximos cinco días debido al rebrote de coronavirus COVID-19 registrado. Alcoa presentó un expediente de regulación de empleo que amenaza 534 puestos y que se encuentra en fase de negociaciones.
Los ciudadanos que no tengan su residencia en la comarca de A Mariña (Lugo), que será confinada durante cinco días por el brote de coronavirus, tendrán que dejar la zona antes esta medianoche o permanecer en la comarca durante cinco días. Así lo ha indicado el responsable de Sanidad del gobierno gallego, que ha prohibido el acceso a esta zona turística de poco más de 70.000 habitantes situada al norte de Lugo. 
Navarra ha registrado en las últimas 24 horas tres nuevos casos de coronavirus Covid-19, confirmados por la prueba PCR, y una persona ha tenido que ser hospitalizada, según ha informado el Gobierno foral. Se trata del segundo día con nuevas hospitalizaciones derivadas del Covid-19, después de que este sábado se registrase igualmente un ingreso hospitalario. No obstante, no se han producido nuevos fallecimientos por coronavirus, cifra que se mantiene en las 528 personas. La Comunidad foral lleva 23 días consecutivos sin registrar muertes por esta enfermedad. 
Grecia prohibirá a partir de este lunes y durante al menos diez días la entrada de turistas serbios, tras el repunte de casos de coronavirus registrados en los últimos días. Según informó la viceportavoz del Gobierno, Aristotelía Peloni, la prohibición estará vigente desde las seis de la mañana hasta el 15 de julio, pero podría extenderse en función de la evolución. Tan solo quedarán excluidos casos excepcionales de personas que deban viajar forzosamente, por ejemplo, por motivos profesionales, indicó.
Portugal ha sumado este domingo 328 nuevos positivos por coronavirus Covid-19, el 77% de ellos en la región de Lisboa. Además, en las últimas 24 horas fueron registradas nueve muertes más por Covid, por lo que en total ya han fallecido de coronavirus 1.614 personas en el país. 
Desde el 1 de julio, diecinueve parroquias civiles denominadas "freguesías" -división un escalón por debajo del ayuntamiento- de un total de 118 del área metropolitana de Lisboa se encuentran con reglas más restrictivas que el resto del país. Dichas restricciones, vigentes hasta, al menos, el 14 de julio, incluyen un "deber general de recogimiento", por el que sólo se debe salir de casa para actividades esenciales, como trabajar o comprar alimentos.
La Comunidad de Madrid estrena este lunes 6 de julio el segundo escenario de su nueva normalidad, con las terrazas de hostelería al 100% de su capacidad y aforos del 75% en la mayoría de actividades, como bares, comercios, teatros, mercadillos o centros comerciales. Las limitaciones se relajan así en la mayoría de sectores económicos.
Como norma general, el aforo en interiores pasa del 60 % al 75 % en este nuevo escenario. El aforo en los gimnasios también se incrementa hasta el 75 % y además las clases presenciales se dirigirán a grupos más grandes, de hasta 25 personas frente a la veintena autorizada hasta ahora. 
Por su parte, las discotecas mantendrán el aforo en el 40 % y la pista no se podrá utilizar para bailar sino que para su uso debe albergar mesas. Así mismo, continúa la prohibición de celebrar fiestas, verbenas y otros eventos populares, así como los baños en zonas naturales. 
Marruecos ha aislado hoy la ciudad de Safi, con más de 300.000 habitantes y situada a 334 kilómetros al sur de Rabat, y ha cerrado sus 18 fábricas de pescado al aparecer un nuevo foco de coronavirus, que podría convertirse en uno de los más graves del país. Una fuente gubernamental ha informado a Efe de que el acceso y la salida de la ciudad atlántica están prohibidos excepto en casos de extrema necesidad. De acuerdo con las últimas cifras publicadas por la delegación del Ministerio de Sanidad en Safi se registraron en la ciudad 452 nuevos casos positivos durante el día de ayer, lo que supuso el 80 % de las infecciones registradas ese día en todo Marruecos.
Las pruebas de selectividad se mantienen en A Mariña (Lugo) pese al cierre que afectará en los próximos cinco días a los 14 ayuntamientos de su distrito sanitario. Así lo ha anunciado el conselleiro de Sanidade Jesús Vázquez Almuiña quien ha explicado que los exámenes se hacen en Viveiro y que existe un protocolo previo elaborado por la Universidade de Santiago de Compostela (USC) que ha sido valorado por la Dirección Xeral de Saúde Pública y que se va a "reforzar". 
El conselleiro de Sanidad, Jesús Vázquez Almuiña, ha señalado este domingo que las personas que hayan dado positivo por coronavirus no podrán ir a votar en las elecciones autonómicas gallegas del próximo 12 de julio, mientras que los contactos estrechos que estén en cuarentena sí lo podrán hacer tomando medidas de precaución. En una rueda de prensa en la que anunció el cierre del distrito sanitario de A Mariña (Lugo) durante cinco días a causa del brote de COVID-19 registrado en la zona, que acumula 106 positivos, Almuiña destacó que los contactos son "personas sanas" que han estado con algún positivo y a las que se les hace un seguimiento para ver si desarrollan síntomas. Han de permanecer aisladas durante ese periodo. En caso de que alguien tenga síntomas pero esté pendiente del resultado de la prueba para comprobar si tiene COVID-19, tendrá la consideración de "positivo" a efectos de las restricciones que se le aplican. 
Ya hay 49 pacientes hospitalizados por coronavirus en Lleida, seis de ellos en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) del Hospital Arnau de Vilanova. Según datos actualizados facilitados por el Departamento de Salud, en el Hospital Arnau de Vilanova, que es el centro de referencia de la comarca del Segrià y sus alrededores, son 33 los pacientes ingresados que han dado positivo en la Covid-19. Otros 16 pacientes con coronavirus han sido desviados a clínicas privadas de la ciudad ilerdense: 7 de ellos al HLA Perpetuo Socorro y 9 al Vithas Salut Lleida. Los 49 ingresos corresponden a personas que hasta ahora han dado positivo en las pruebas de detección del coronavirus, aunque se está siguiendo la evolución de otros casos sospechosos detectados en la comarca del Segrià, confinada desde este sábado por el aumento de contagios de los últimos días. 
Ninguna persona ha muerto en las últimas 24 horas por coronavirus en Andalucía, por lo que el número global de víctimas de la pandemia en la región se mantiene en 1.442. mientras, en la comunidad se mantienen activos 13 brotes con 238 contagiados, tres más que ayer. 
Según datos de la Consejería de Salud, siete de los brotes se encuentran bajo control mientras el resto están siendo investigados, y el de mayor extensión continúa siendo el del centro de acogida de Cruz Roja en Málaga, donde los infectados han alcanzado los 108, dos más que este sábado. 
 El presidente del Gobierno central, Pedro Sánchez, ha querido lanzar un mensaje de "tranquilidad y calma" ante los rebrotes del coronavirus en distintos puntos, entre ellos Lleida, porque el Sistema Nacional de Salud está "mucho más preparado" que en marzo y ha indicado que hay que convivir con el virus "con precaución" y, sin "bajar la guardia, ganar la calle, los comercios y las empresas". Pedro Sánchez ha realizado estas manifestaciones en Bilbao, donde ha paticipado en un acto electoral junto con la candidata a Lehendakari del PSE-EE, Idoia Mendia. 
El Gobierno de Aragón no se plantea ninguna otra medida restrictiva para las cuatro comarcas que tuvieron que retroceder a la fase 2 del plan de desescalada (La Litera, Cinca Medio, Bajo Cinca y Bajo Aragón-Caspe) por los rebrotes de coronavirus. Así lo ha indicado el Ejecutivo después de que este fin de semana la Generalitat de Cataluña haya confinado perimetralmente la comarca de El Segrià (Lleida) ante el aumento de contagios por coronavirus. Esta zona limita con las comarcas aragonesas de La Litera, Bajo Cinca y Bajo Aragón-Caspe. No obstante, sobre la situación de las comarcas aragonesas en fase 2, el Gobierno autonómico ha indicado que la situación epidemiológica indica que la decisión que se tomó, de que retrocediesen en el plan de desescalada, fue la acertada y en el momento acertado y proporcional a la situación epidemiológica. 
El alcalde de Lleida, Miquel Pueyo, ha lamentado este domingo que no se le comunicara previamente la decisión de la Generalitat de confinar a la ciudad y su comarca por un rebrote de coronavirus Covid-19, de que el presidente Quim Torra no le haya llamado aún y de la premura con que se acordó el cierre perimetral de ese territorio. Pueyo (ERC) ha explicado a EFE que conoció el confinamiento de Lleida y su comarca media hora antes de que lo comunicará públicamente el presidente Quim Torra, por una llamada que le hizo el vicepresidente del Govern y dirigente de su partido, Pere Aragonés.
El alcalde ha lamentado que, el día antes, la consellera de Salut, Alba Vergès, también de su partido, se reuniera con él en Lleida para tratar sobre el rebrote y no le comentase nada del confinamiento y, además, de que entre las llamadas que ha recibido, no figure la del presidente de la Generalitat, Quim Torra. "Ante el anuncio del confinamiento -ha indicado- es obvio que como alcalde pongo por delante la salud y la vida de los ciudadanos. Pero creo que interpreto el sentido de la ciudadanía y de todos los sectores si digo que disponer sólo de dos horas para preparar el confinamiento generó mucha tensión".
La Región de Murcia ha registrado en las últimas 24 horas un muerto por coronavirus covid-19 y tres nuevos contagiados. Los casos de personas afectadas actualmente son 77 y la cifra de ingresados en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) se mantiene en uno. Además, 63 se encuentran en aislamiento domiciliario y las personas ingresadas son 14, las mismas que en la jornada anterior.
Asturias continúa sin registrar ningún nuevo contagio por coronavirus Covid-19 y a fecha de hoy son únicamente cuatro personas las que quedan ingresadas, todas ellas en UCI, después de que el último paciente de planta fuese dado de alta este sábado. De este modo, según los datos facilitados por el Gobierno asturiano este domingo, el número de casos acumulados y confirmados por PCR en la región se sigue manteniendo en 2.435. 
El conselleiro de Sanidad, Jesús Vázquez Almuiña, ha ofrecido una rueda de prensa en la que ha cuantificado el número de infectados y ha indicado que los casos activos son 99 en este momento, porque ya ha habido altas. Vázquez Almuiña ha asegurado que la medida adoptada ante esta situación, que entrará en vigor esta medianoche, pretende "aumentar el nivel de exigencia" en los 14 municipios de este distrito sanitario, en los cuales se mantendrá la movilidad interna, bajo unas nuevas normas que publicará el Gobierno gallego esta tarde. 
La mayor parte de los registrados son casos leves, la edad media es de 35 años siendo 20 años "el número que más se repite", ha especificado Vázquez Almuiña, que ha asegurado que los afectados son asintomáticos en general o presentan manifestaciones clínicas leves. 
"Mejorar el pronóstico y adelantarnos a un crecimiento exponencial" es el objetivo para esta zona turística, de poco más de 70.000 habitantes en su conjunto, que comprende Alfoz, Barreiros, Burela, Cervo, Foz, Lourenzá, Mondoñedo, Ourol, Ribadeo, Trabada, O Valadouro, O Vicedo, Viveiro y Xove. 
La agencia de noticias AFP ha hecho un recuento, a fecha de hoy, de los muertos por el coronavirus en el mundo. 530.865 fallecidos desde que China diera cuenta oficial de la nueva enfermedad en diciembre. Desde el comienzo de la epidemia se contabilizaron más de 11.296.470 personas en 196 países o territorios contrajeron la enfermedad. De ellas al menos 5.895.500 se recuperaron según las autoridades.
La Xunta de Galicia ha tomado finalmente la decisión de cerrar durante cinco días la comarca de A Mariña (Lugo) debido al brote de Covid-19 registrado en la zona, que sigue sumando positivos. La medida entra en vigor a las 00.00 horas de este lunes, 6 de julio, y pretende evitar salidas de residentes del área a otros territorios y reducir la movilidad interna. 
Así se lo ha comunicado el conselleiro de Sanidade, Jesús Vázquez Almuiña, a los alcaldes de los ayuntamientos afectados. La medida estará vigente hasta el viernes, dos días antes de las elecciones autonómicas, convocadas para el domingo 12 de julio. 
De este modo, se limitarán los aforos y se reducen los horarios de apertura de los locales de hostelería de la comarca, que deberán cerrar a medianoche durante este periodo. 
El brote de A Mariña, cuya detección se dio a conocer el 24 de junio, ha ido sumando casos y este sábado se disparó hasta los 85, de acuerdo con los datos de la Consellería de Sanidade. A pesar del notable incremento de positivos, la mayoría de ellos son asintomáticos o presentan síntomas de carácter leve, de acuerdo con las mismas fuentes. 
El presidente de la Xunta, Alberto Núñez Feijóo, indicó esta semana que el origen del brote se sitúa en "dos o tres bares" de la zona del puerto de Burela (Lugo). 
El brote por coronavirus detectado en un edificio de la ciudad de Albacete y que ha obligado a confinar a los vecinos para evitar la propagación del virus, ha dejado ya a tres personas de una misma familia ingresadas en el Hospital General Universitario de Albacete. El director general de Salud Pública, Juan Camacho, ha confirmado que entre hoy y mañana Sanidad hará pruebas PCR a todos los vecinos del edificio. Toda la información epidemiológica se conocerá el martes "como muy tarde". 
 Las tres personas ingresadas en hospitalización convencional pertenecen a un mismo núcleo familiar de cuatro personas y están relacionadas con el segundo brote detectado en el edificio situado en la calle Baños número 25. El cuarto familiar fue evaluado este sábado en urgencias y fue dado de alta, ha explicado Camacho. 
El incremento de casos por el brote de Covid-19 detectado en A Mariña de Lugo ha obligado a la Xunta a decidir el cierre, durante cinco días, de los accesos a la costa, según la información facilitada por el conselleiro de Sanidad, Jesús Vázquez Almuiña, vía telemática, a los alcaldes de esta comarca gallega.
El representante autonómico ha dado una rueda de prensa en la que ha anunciado nuevas medidas para aumentar el "nivel de exigencia" en los 14 municipios del distrito sanitario. 
El primer caso fue detectado el pasado 23 de junio en el municipio de Xove y desde entonces se han ido analizando todos los contactos de las personas que se han visto afectadas por el mismo, de modo que ya han sido realizados cientos de pruebas PCR. 
El papa Francisco ha celebrado la tregua global por la pandemia del coronavirus solicitada por la ONU y ha pedido que "se implemente de manera efectiva y rápida para el bien de las personas que sufren". "Es encomiable la solicitud de un alto el fuego mundial e inmediato, que permita la paz y la seguridad indispensables para proporcionar la asistencia humanitaria que se necesita con urgencia", ha dicho el papa tras el rezo del Ángelus.
"Espero que esta decisión se implemente de manera efectiva y rápida para el bien de las personas que sufren. Que esta resolución del Consejo de Seguridad se convierta en un valiente primer paso hacia un futuro pacífico", ha añadido.
La consellera de Salud de la Generalitat, Alba Vergés, ha admitido que es posible que deba confinarse en casa a los vecinos del Segrià (Lleida), tras el rebrote por el coronavirus: "No podemos descartar nada". En una entrevista en 'Rac1', ha valorado que "si se hace caso de las medidas" y se interiorizan, no debería hacer falta endurecer el confinamiento. Ha subrayado la importancia de evitar aglomeraciones y de no encadenar reuniones con más de 10 personas distintas: "No es cuestión de cerrar las actividades económicas, pero si de reducir la actividad social". 
Sobre el cierre perimetral, ha explicado que le preocupa más lo que pueda pasar dentro del Segrià: "No serviría de nada que marcáramos el perímetro y prohibiéramos ir a comarcas vecinas, pero dejar que dentro se transmitiera el virus". 
Al ser preguntada por la duración de este confinamiento, ha afirmado que cada día están mirando los datos, y que harán dos revisiones profundas: una dentro de siete días y otra en dos semanas. "Esperamos que no se tenga que alargar", pero ha reconocido que 14 días no son muchos, por lo que deben esperarse para hacer esta valoración. Y ha dicho que las pruebas de acceso a la universidad "se podrán hacer seguro", ya que se aplicarán estrictamente las medidas sanitarias, pero ha planteado que algunos estudiantes hagan los exámenes fuera de la comarca.
En cuanto a la mayor afectación del rebrote entre los migrantes y temporeros en el Segrià, ha recordado que la campaña de fruta representa multiplicar a la población, y que estas personas se mueven por toda España. La Conselleria de Trabajo, Asuntos Sociales y Familias "ha invertido como nunca en esta campaña para ofrecer más alojamientos, para dar más dignidad y más apoyo social a estas personas". "La responsabilidad es del Estado. No sirve de nada mirar hacia otro lado", y ha indicado que si no se regulariza su situación se deja solos a los ayuntamientos. 
Una persona diagnosticada con Covid e ingresada en el hospital de Santa Lucía de Cartagena (Murcia) se ha escapado esta noche del centro. El huido, un inmigrante argelino que dio positivo esta semana, burló el sistema de televigilancia y saltó por la ventana de madrugada. Según fuentes de la Consejería de Salud, profesionales del centro dieron aviso de manera inmediata a las fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado, que trabajan para localizar al paciente. 
El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, se reúne este lunes en Lisboa con el primer ministro portugués, Antonio Costa, para preparar la cumbre europea que a mediados de mes debe negociar el fondo de recuperación de la UE tras la pandemia del coronavirus.
Sánchez inicia con Costa una intensa ronda de contactos previos a ese Consejo Europeo determinante para la reconstrucción del continente y de España, que necesita esa inyección para afrontar los estragos económicos y sociales de la epidemia y preparar sus presupuestos nacionales con ese fin.
El jefe del Ejecutivo también se verá el miércoles en Madrid con el primer ministro italiano, Giuseppe Conte, y no se descartan otros contactos, mientras la próxima semana prevé reunirse con los primeros ministros de Suecia y Holanda, dos de los cuatro países denominados "frugales" -junto con Dinamarca y Austria-, reticentes al fondo tal y como lo plantea la Comisión Europea.
La negociación del fondo europeo y lograr un buen resultado para España es en este momento el principal objetivo político de Sánchez, como él mismo ha repetido estos días, porque de dicho fondo depende en buena parte la recuperación y la posibilidad de hacer un presupuesto acorde con las necesidades del país, entre los más azotados por la pandemia.
La crisis del coronavirus ha costado al sector turístico de España en torno a 30.000 millones de euros por las pérdidas de ingresos de los más de 18 millones de turistas extranjeros que dejaron de venir y por los menores gastos de los nacionales en sus viajes dada la prohibición de los desplazamientos, según informa EFE.
Los datos del Instituto Nacional de Estadística (INE) reflejan un descenso en los ingresos de los extranjeros que hacen turismo en España de 18.977 millones de euros en los cinco primeros meses del año y las proyecciones apuntan a una caída del gasto de los nacionales de algo más de 10.000 millones de euros. 
Los ceros han sido una constante en las estadísticas turísticas desde el inicio del confinamiento, por el cierre de fronteras, la prohibición de movimientos nacionales y la clausura de establecimientos hoteleros. En mayo ya se registró un leve movimiento por la progresiva apertura de la economía, y en junio ya no se verán ceros en las cifras de turismo por los avances en las fases de la desescalada y porque a partir del 21 de ese mes España abrió las fronteras con los países del espacio Schengen, excepto con Portugal, con el que se reabrieron el pasado 1 de julio. 
Por añadir un dato para un cierto optimismo, las compañías aéreas prevén que los meses de junio-agosto dispongan de un 38 % menos de asientos en vuelos internacionales, pero la caída se atenúa con fuerza desde el -93,7 % de junio al -5,3 % que esperan para agosto. 
La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha comunicado que suspende los ensayos con hidroxicloroquina y la combinación de medicamentos contra el VIH lopinavir/ritonavir en pacientes hospitalizados por coronavirus al no reducir la mortalidad. "Los resultados provisionales del ensayo muestran que la hidroxicloroquina y lopinavir/ritonavir producen poca o ninguna reducción de la mortalidad de los pacientes hospitalizados con Covid-19 cuando se compara con los cuidados estándar".
"Los investigadores del programa Solidaridad interrumpirán los ensayos con efecto inmediato", ha agregado, al tiempo que ha especificado que la decisión se ha tomado por la recomendación del comité directivo internacional del ensayo.
El organismo ha precisado que esta decisión se aplica únicamente a la realización del estudio Solidaridad y no afecta a la posible evaluación de otros estudios de hidroxicloroquina o lopinavir/ritonavir "en pacientes no hospitalizados o como profilaxis previa o posterior a la exposición a la COVID-19".
Bélgica ha modificado de verde a naranja la recomendación de viajes turísticos a España después del confinamiento decretado en la provincia catalana de Lérida, ha informado el Servicio de Asuntos Exteriores belga.
Bélgica evalúa con un "semáforo" la recomendación de viaje a los países europeos dónde considera más seguro viajar en Europa (viajes no esenciales, como los turísticos) durante la pandemia.
Pasar de verde a naranja significa que de "viajes posibles" sin más, ahora esos desplazamientos son ahora "posibles bajo reserva de cuarentena, un test (de coronavirus) u otras condiciones", según explica la página web de ese servicio.
En rojo, donde los viajes no son posibles por el momento, Bélgica sitúa a Finlandia, Irlanda, Malta y Noruega.
La ministra de Salud belga, Maggie De Block, recomendó a los belgas que están en Lérida limitar sus contactos y hacerse un test de coronavirus a su regreso a Bélgica.
Reino Unido está a punto de cerrar un acuerdo con las farmacéuticas Sanofi y GlaxoSmithKline de 500 millones de libras (más de 600 millones de euros) para el suministro de la futura vacuna contra la Covid-19, según publica 'The Sunday Times'.
El periódico señala que esta decisión dependería de los resultados que tengan los ensayos humanos de esta vacuna, que está previsto que empiecen en septiembre.
La comarca leridana del Segrià, donde se sitúa la capital vive sus primeras horas confinada. Nuestra compañera Noa de la Torre estuvo este sábado allí y ésta es su crónica.
La pasada noche, la consellera de Salud de la Generalitat, Alba Vergés, defendió en TV3 que una medida como el confinamiento de la comarca del Segrià, en la que residen unas 210.000 personas, no puede tomarse hasta que "no esté todo organizado", porque, de lo contrario, puede desencadenar un "problema añadido".
En el programa también estuvo el alcalde de Lérida, Miquel Pueyo, de ERC como ella, quien lamentó no haber tenido más tiempo para conocer una decisión que ha generado "mucha inquietud" y "mucho nerviosismo" en su ciudad.
Vergés viajó horas antes a Lérida, después de que se triplicaran las personas con Covid-19 ingresadas en el Hospital Arnau de Vilanova y pidió a los leridanos que bajaran el ritmo de "sociabilización". En televisión, ha reconocido que el gobierno catalán llevaba unos días valorando el confinamiento, pero "no es una decisión que puedas tomar cinco minutos antes de anunciarla".
Ha dicho entender "muy bien" la preocupación del alcalde de Lleida, con quien ha estado en contacto en las últimas semanas, pero "un anuncio a horas vista, ya vimos lo que pasó en Italia, donde anunciaron un confinamiento con dos días de margen y vimos el éxodo de personas y todo lo que desencadenó aquello fue un problema añadido".
El Ministerio de Salud de Colombia ha informado de que se han confirmado casi 4.000 casos de coronavirus en las últimas 24 horas, por lo que el balance global del país latinoamericano ya rebasa los 113.000 contagios. Las cifras ofrecidas por las autoridades sanitarias muestran 3.884 infecciones adicionales, por lo que 113.389 personas están contagiadas de la COVID-19 en Colombia. De ellos, 62.632 permanecen activos. Además, con los 165 nuevos fallecidos, el país latinoamericano ha alcanzado los 3.942 muertos. 
Unos 3,85 millones de croatas están llamados este domingo a elegir a los 151 diputados del Parlamento en unas elecciones legislativas que se celebran en medio de los peores datos de contagios de la Covid-19. Los colegios electorales han abierto a las 7 de esta mañana y cerrarán 12 horas más tarde, cuando se esperan las primeras proyecciones a pie de urna.
Las encuestas prevén unos resultados muy ajustados entre la conservadora Unión Democrática Croata (HDZ) del primer ministro, Andrej Plenkovic, y la plataforma de centroizquierda 'Restart', encabezada por el líder socialdemócrata Davor Bernardic.
Estados Unidos celebró este sábado una fiesta nacional de alto riesgo en plena pandemia, que avanza rápidamente por el país, así como también por su vecino México y el resto de América Latina.
Las celebraciones del Día de la Independencia estadounidense se redujeron en el país, que registró 43.742 nuevos contagios y 252 fallecidos en las últimas 24 horas, según la Universidad Johns Hopkins. Los tres días anteriores habían sido marcados por récords de nuevos casos, incluidos más de 57.000 el viernes.
El coronavirus infectó a más de 2,8 millones de personas y mató a 129.657 en Estados Unidos, de lejos el país más golpeado por la pandemia por delante de Brasil (64.265 fallecidos), Reino Unido (44.198) e Italia (34.854).
Las autoridades sanitarias estadounidenses reconocieron a finales de junio que habían perdido el control de la epidemia. Pero eso no impidió que el presidente Donald Trump volviera a minimizar el peligro este sábado, durante su discurso en los jardines de la Casa Blanca.
"Hemos logrado muchos avances. Nuestra estrategia funciona", dijo, reiterando su convencimiento de que un tratamiento o una vacuna contra la covid-19 estarán probablemente disponibles "mucho antes de finales de año". El mandatario ha vuelto a apuntar a China, donde surgió el coronavirus, como responsable de la pandemia y ha insistido en que deberá "rendir cuentas".
Estados Unidos sumó este sábado 43.091 nuevos contagios de COVID-19, una cifra inferior respecto a ayer, viernes, cuando hubo 60.383 nuevos casos, aunque si bien el recuento se suelen ralentizar los fines de semana, ya que hay estados y condados que tardan más en remitir sus estadísticas. 
Según el conteo independiente de la Universidad Johns Hopkins, el país alcazaba a las 20.00 hora local (00.00 hora GMT) un total de 2.836.113 de infecciones por coronavirus y 129.654 decesos. 
Las cifras diarias en EE.UU. se han disparado en el último mes a raíz del rebrote de contagios en estados del sur y del oeste como Florida, Texas, California, Arizona, Georgia y las Carolinas. 
México sumó este sábado 523 nuevos decesos por COVID-19 hasta alcanzar los 30.366 muertos, por lo que ya superó los 29.893 de Francia y escaló al quinto lugar mundial de fallecidos por la pandemia.
Además, marcó un nuevo récord de contagios al contabilizar 6.914 casos confirmados en un solo día, y acumula 252.165 enfermos desde la llegada al país del coronavirus SARS-CoV-2 a finales de febrero.
México inició en junio un plan de reapertura con diferentes velocidades por cada uno de sus 32 estados, aunque la pandemia sigue avanzando a un ritmo elevado
Las autoridades sanitarias de Panamá registraron este sábado 988 casos y 22 nuevas defunciones por COVID-19, con lo que suman ya 36.983 los contagios confirmados y 720 las muertes por la pandemia, que se encuentra en su fase 4, la más avanzada de acuerdo con la Organización Mundial de la Salud (OMS).
Hay en el país 979 pacientes hospitalizados, 154 en unidades de cuidados intensivos (UCI) y 825 en planta, mientras que 17.523 personas se encuentran en aislamiento domiciliario, de ellas 645 en hoteles-hospital.
 Guatemala sumó este sábado 1.208 nuevos casos positivos de COVID-19 en las últimas 24 horas, 13 menos que los registrados el día anterior y que significaron la cifra más alta de contagios en un solo día. 
El Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social guatemalteco indicó en la nueva actualización de datos sobre el coronavirus que en las últimas 24 horas, y hasta el corte informativo, realizó 2.864 pruebas, 234 más que las practicadas en la víspera. 
Informó, además, de que Guatemala llegó a los 22.501 casos positivos totales en 113 días, desde que el pasado 13 de marzo (dos días antes de la primera defunción) el Gobierno hiciera público al primer caso de un paciente contagiado, procedente de Europa. 
Argentina informó hoy sábado de 2.590 nuevos casos de coronavirus, lo que llevó el total de contagios a 75.376, mientras que en las últimas 24 horas hubo otras 44 muertes que elevaron el número de fallecidos por la pandemia a 1.481. 
El Ministerio de Salud precisó en su informe que 637 personas se encuentran hospitalizadas en terapia intensiva, y el porcentaje de ocupación de las camas en las unidades de terapia intensiva (UCI) subió a 51,5 % a nivel nacional y a 57,7 % en el área metropolitana de Buenos Aires (AMBA), que reúne a la capital argentina y a las populosas localidades del cordón urbano que la rodea y pertenecen a la provincia de Buenos Aires.
El 93 % de los enfermos internados en UCI pertenecen a la región del AMBA, según precisaron las autoridades sanitarias. 
Brasil, el segundo país del mundo más castigado por la pandemia, registró 1.091 muertes por el coronavirus en las últimas 24 horas, el quinto día consecutivo por encima del millar, con lo que el balance total de fallecidos ascendió hasta las 64.265 personas, informó este sábado el Gobierno.
Desde el 30 de junio el país ha reportado más de 1.000 fallecidos diarios, una cota en la que, con algunos altibajos, se mantiene desde que la sobrepasó por primera vez el 19 de mayo.
El Ministerio de Salud informó en su boletín diario sobre la enfermedad que los casos confirmados son 1.577.004, tras sumar 37.923 contagios en las últimas 24 horas.
Un total de 376 pasajeros, casi todos europeos, salieron este viernes de Caracas con destino a Madrid en el cuarto vuelo de repatriación que organiza la embajada de España en Venezuela. 
"Llevamos ya 1.400 personas evacuadas en tres meses (...) en total son más de 30 nacionalidades. En este vuelo, concretamente, van 23 nacionalidades", dijo a Efe Jesús Silva, embajador de España en Venezuela, desde el Aeropuerto Internacional Simón Bolívar, que sirve a Caracas. 
De ese total, detalló, aproximadamente 800 son españoles, varios son venezolanos residentes en España y también hay funcionarios de "organismos internacionales y de distintos países". 
La Ciudad Autónoma de Ceuta mantiene la mejor cifra de España en cuanto a número de casos positivos de COVID-19 al haber alcanzado hoy un mes completo (31 días) sin ningún positivo.
Desde el pasado día 2 de junio no se ha registrado ningún ingreso por COVID-19 en el Hospital Universitario de Ceuta, ya que el resto se ha mantenido en los domicilios, según ha informado en un comunicado la Consejería de Sanidad del Gobierno ceutí y el Instituto Nacional de Gestión Sanitaria (Ingesa).
Esta tarde de sábado se ha cerrado con cero casos activos de coronavirus, después de que el contador quedara a cero el pasado 11 de junio, cuando se curó la última persona que tenía COVID-19 en la ciudad.
Costa Rica registró este sábado un nuevo récord de casos positivos de la COVID-19 con 310 personas en un solo día y las autoridades destacaron que las próximas semanas serán determinantes para el país. 
El ministro de Salud, Daniel Salas, afirmó en conferencia de prensa virtual que el país contabiliza hasta este sábado 4.621 casos positivos de la COVID-19, así como 18 fallecidos con edades entre los 26 a 89 años para una tasa de letalidad del 0,4 %. 
El Observatorio Independiente COVID-19 informó este sábado que unas 2.087 personas han muerto con síntomas relacionados al nuevo coronavirus SARS-CoV-2 en Nicaragua desde que la pandemia llegó al país en marzo pasado. Por su parte, el Gobierno informa se han presentado 83 fallecimientos por el patógeno. 
"Se han verificado 2.087 muertes, de las cuales, 133 (6%), se categorizan como muertes por neumonía, y 1.954 (94%) como sospechosas de COVID-19", señaló el Observatorio Ciudadano, conformado por una red de médicos y voluntarios, quienes registran casos sospechosos de coronavirus que las autoridades aparentemente no toman en cuenta. 
Hasta el pasado día 1, el Observatorio registró "7.402 casos sospechosos (de COVID-19) verificados", una cantidad superior a los 2,519 confirmados que reportó el Gobierno en su informe más reciente, emitido el 30 de junio pasado. 
Estados Unidos celebra este sábado el 4 de Julio, su Día de la Independencia, en medio de protestas y un repunte en los casos de coronavirus, con la cifra récord de 11.458 nuevos contagios en Florida, aunque el presidente Donald Trump afirmó que el país se recuperará pronto de la pandemia. 
El estado que se perfila como el nuevo epicentro de la pandemia en EE.UU., Florida, marcó este sábado un récord diario en las últimas 24 horas, con 11.458 nuevos casos. 
La cifra difundida por el Departamento de Salud de Florida es la más alta desde que el Gobierno estatal comenzó a contabilizar los contagios el pasado 1 de marzo. 
El único estado que hasta ahora ha experimentado un aumento de casos diarios superior es Nueva York, hasta ahora foco principal de la enfermedad en el país, con 11.571 contagios el pasado 15 de abril.
Conforme a los criterios deThe Trust Project
