CienciaySalud Coronavirus Covid19 
Los intensivistas advierten: harán falta hasta 6.720 camas UCI en el peor de los escenarios para el otoño
"Estamos trabajando ante la posibilidad de que se produzcan rebrotes significativos de la neumonía Covid-19 en España después del verano, con un alcance que ahora es difícil de estimar. Los intensivistas estamos preparándonos para poder atender este potencial incremento de casos de pacientes críticos, de tal manera que se garantice que los enfermos que lo necesiten reciban toda nuestra atención especializada en las UCI. Es importante disponer de los espacios adecuados y el equipamiento necesario, así como que los intensivistas y el resto del personal sanitario estén adecuadamente entrenados y preparados". Quien habla es Ricard Ferrer, presidente de la Sociedad Española de Medicina Intensiva, Crítica y Unidades Coronarias (SEMICYUC). El organismo acaba de elaborar, junto a la Sociedad Española de Enfermería Intensiva y Unidades Coronarias (SEEIUC) y la Federación Panamericana e Ibérica de Medicina Crítica y Terapia Intensiva (FEPIMCTI), un protocolo de actuación para optimizar el funcionamiento de las UCI ante la posibilidad de una segunda oleada de infecciones graves por COVID-19. 
Se trata del 'Plan de Desescalada para los servicios de Medicina Intensiva tras la pandemia producida por la COVID-19', que aborda la gestión y organización necesarias para garantizar el trabajo de las UCI en la nueva normalidad y anticipa los pasos a seguir ante un aumento de los contagios. 
El plan destaca la importancia de disponer de los espacios adecuados y el equipamiento necesario, así como que los intensivistas y el resto del personal sanitario estén adecuadamente entrenados y preparados. 
También contempla cómo planificar las posibles UCI extrahospitalarias que se tengan que habilitar en caso de rebrote, la importancia de la detección precoz y la colaboración en el transporte de pacientes entre hospitales, entre otros temas. 
Además, establece la necesidad de crear un registro nacional de UCIs y un plan de contingencia territorial que fomente la solidaridad entre centros y que evite la descompensación en la atención, impidiendo que haya unidades saturadas en algunas CCAA, mientras que en otras sobraban camas. En el peor de los escenarios que plantea el documento, los especialistas valoran que se necesitarían 6.720 camas UCI para hacer frente a los afectados asumiendo un 50% de actividad No-Covid-19 y 5590 camas en el caso de que la actividad No-Covid-19 se reduzca al 25%. (en el tope de ocupación durante la pandemia se utilizaron unas 4.500 camas). 
El documento también especifica la cantidad de material y suministros farmacológicos que necesitarán las UCI para evitar alertas de desabastecimiento como las ocurridas durante la pandemia. Los intensivistas aconsejan que "los hospitales deben tener planes para obtener suministros adicionales en coordinación con otros centros cercanos, proveedores farmacéuticos y autoridades de salud regionales y nacionales". Así, han establecido tablas en las que se especifican los fungibles y fármacos necesarios para hasta tres escenarios diferentes, que cubren diferentes grados de ocupación de las UCI con respecto a la anterior pandemia. Además, todas las camas deberían contar con un equipo de ventilación mecánica invasiva. 
No se contempla la paralización de los servicios asistenciales no-covid, por lo que los intensivistas apuestan por crear un sistema de circuitos en las UCI que trabajen de forma simultánea. 
El documento mantiene la necesidad de la ratio de un enfermero por cada dos pacientes críticos (en aquellos con más carga sería necesario una ratio 1:1), manteniendo el refuerzo por cada 4-6 camas con un enfermero experimentado. 
En cuanto a los médicos, es necesario un intensivista por cada tres pacientes en turno ordinario, así como un mínimo de 2 intensivistas por cada 12 camas en turno de guardia.
"En esta fase es necesario recordar la necesidad de mantener en funcionamiento todos los proyectosque han demostrado mejorar la calidad asistencial de los pacientes", afirma el Dr. Pedro Rascado, coordinador del Plan de Desescalada. Los intensivistas aconsejan mantener los Proyectos Zero (iniciativas coordinadas por la SEMICYUC junto al Ministerio de Sanidad de cara a evitar infecciones, bacteriemias, neumonías... en las UCI), así como priorizar la detección precoz del deterioro en planta de hospitalización por los servicios extendidos de Medicina Intensiva.
Conforme a los criterios deThe Trust Project
