Coronavirus Covid19 CienciaySalud 
El 69% de los pacientes crónicos sufrió la cancelación de consultas programadas por la Covid-19
La irrupción del SARS-CoV-2 provocó, entre otros efectos, una reconversión acelerada del sistema sanitario, que en pocas semanas, se vio obligado a transformar gran parte de sus hospitales y recursos en centros puramente Covid. Esa reorganización era fundamental para hacer frente a la pandemia, pero también ha tenido un impacto sobre la atención de los pacientes crónicos que se está empezando a medir. 
Aún no se conocen a fondo sus efectos, pero organizaciones como la Plataforma de Pacientes están poniendo el foco sobre las primeras consecuencias palpables. Según una encuesta realizada por el organismo, el 69% de los enfermos crónicos sufrió, por diferentes razones, la cancelación de consultas programadas por la Covid. 
"Estos datos ponen de relevancia que el sistema no ha sido capaz de mantener la atención a las personas con una patología previa, con la consiguiente sobrecarga que esto va a generar en los próximos meses, además del impacto que tendrá en la salud de las personas por el retraso en los diagnósticos o los ajustes en la medicación", ha señalado, en un comunicado, Carina Escobar, presidenta de la Plataforma de Organizaciones de Pacientes. 
Para sondear el impacto que la Covid-19 ha provocado en las personas con trastornos crónicos diagnosticados, la Plataforma realizó un cuestionario online anónimo a 529 participantes que, de forma voluntaria, aceptaron participar, explica. 
Los datos del sondeo muestran que, además de la cancelación de las consultas, "el 41,4% de las personas encuestadas sufrió la suspensión o aplazamiento de su rehabilitación", un 7,4% tuvo problemas importantes para acceder a la medicación y un 43,5% percibió que su salud había empeorado durante el estado de alarma. Esto último era especialmente palpable entre las mujeres encuestadas (tres de cada cuatro), quienes también refirieron una peor adherencia a la medicación, entre otros efectos. 
El 67,5% de los encuestados señaló que había presentado síntomas de su enfermedad durante el confinamiento, pero el 22,8% aseguró que había intentado aguantar todo lo posible "para no tener que acudir al centro sanitario". 
De cualquier forma, "más de la mitad de las personas está satisfecha con la atención sanitaria recibida durante el estado de alarma", señala el informe. 
Tras la cancelación de consultas, el 54,3% señaló haber recibido seguimiento telefónico, mientras que el 16,1% refirió haber estado en contacto con sus médicos a través del correo electrónico y un 2,5% haber recibido teleasistencia. 
Según los datos del informe, el perfil del encuestado es de una persona de una media de edad de 51 años que vive acompañado. Una de cada cuatro personas encuestadas, principalmente hombres, necesita habitualmente ayuda para realizar actividades básicas y el 35,3% tiene reconocido algún grado de discapacidad. 
Asimismo, el 76,9% eran enfermos pluripatológicos. El 30,4% presentaban enfermedad cardiaca, el 11,4 artrosis, el 9,5% enfermedad mental, el 6,8% diabetes y el 6,1% EPOC. 
Los responsables de la Plataforma de Pacientes han lamentado que pese a que los enfermos crónicos son población de riesgo para Covid, "solo uno de cada tres participantes en el estudio recibió información específica sobre las medidas de prevención que debería adoptar concretamente para su enfermedad o síntomas crónicos, algo que desde la POP venimos demandando desde el inicio de la crisis". Sólo al 8,4% de los encuestados se les realizó la prueba para detectar la infección. 
El informe también señala que se ha producido un impacto negativo sobre la salud emocional y el área laboral de los encuestados durante el estado de alarma. 
En sus conclusiones, el documento también refleja algunas propuestas de mejora. Entre otras recomendaciones, plantean una mejor segmentación de los pacientes dentro del sistema, para identificar a los más vulnerables; el refuerzo de la Atención Primaria; que se potencie la teleconsulta como modelo de atención permanente o concretar programas de apoyo al cuidador.
Conforme a los criterios deThe Trust Project
