
"Una medida proporcionada" para un rebrote que causa inquietud
El confinamiento de la comarca del Segrià en Lérida ha hecho saltar las alarmas, ¿tenemos que preocuparnos por un posible nuevo estado de alarma? ¿Qué ha fallado? ¿Es una medida desproporcionada?
Para empezar, hay que señalar que es normal tomar este tipo de medidas para cortar la transmisión y evitar que se extienda más. "Es estricto en cuanto a movilidad, no en cuanto a otro tipo de medidas, y se hace para proteger a la gente de fuera de esa comarca y para que baje la incidencia y trazar los casos", explica Ildefonso Hernández, portavoz de la Sociedad Española de Salud Pública y Administración Sanitaria (Sespas).
Según Hernández, "debe pr
Para seguir leyendo, hazte Premium
¿Ya eres Premium? Inicia sesión
Mensual
Oferta de verano
/mes durante 2 meses
y después 7,99 € 
Anual
4 meses gratis
Gratis 1 año de Legálitas Plus (valorado en 240€)
 Descubre qué es Premium 
 Cancela cuando quieras  
 Consulta los términos y condiciones del servicio 
Conforme a los criterios deThe Trust Project
