Microsoft Internet Ordenador Actualizaciones tagfree 
La invasiva táctica de Microsoft para que uses su nuevo navegador Edge
A principios de año, Microsoft lanzó su nuevo navegador de internet Edge Chromium, basado en el código abierto de Google y disponible para sistemas operativos Windows y macOS. Desde entonces, el navegador ha pasado a depender de Windows Updates, el sistema de actualizaciones de Windows, que ya está forzando a los usuarios a pasarse a esta nueva versión del navegador de forma automática y además anima a probarlo con insistencia, informa Gizmodo.
De este modo, al actualizar el ordenador a las últimas versiones de Windows 10, se implementará también el nuevo Edge. Sin embargo, el problema viene cuando Windows 'secuestra' la pantalla del ordenador y aparece el mensaje: "Le damos la bienvenida al nuevo Microsoft Edge".
Tal y como han denunciado algunos usuarios a través de las redes sociales, este mensaje aparece en un modo de pantalla completa que no se puede cerrar desde la barra de tareas ni tampoco mediante los atajos del teclado CTRL+W o ALT+F4. Para poder cerrar la ventana hay que clicar en el botón 'Introducción" y luego pulsar 'X', añaden.
A Windows 10 update forces a full screen @MicrosoftEdge window, which cannot be closed from the taskbar, or CTRL W, or even ALT F4. You must press "get started," then the X, and even then it pops up a welcome screen. And pins itself to the taskbar. pic.twitter.com/mEhEbqpIc7
Otra de sus tácticas invasivas consiste en anclarse a la barra de tareas de Windows, aunque la anterior versión del navegador no estuviese, e importa en un segundo plano los marcadores del navegador principal.
Además, indican en The Verge, ignora tus preferencias de navegador y trata de colocarse como el navegador principal al preguntar al usuario si quiere seguir empleando el anterior navegador o cambiarse al nuevo Edge.
