Android iOS tagfree Móvilesydispositivos 
¿Qué es la tasa de refresco? ¿Y el NFC? ¿Y el notch? Diccionario útil para convertirse en un entendido en móviles
Para el usuario medio, detenerse en las especificaciones de los móviles implica encontrarse con siglas y términos técnicos. Su significado suele inferirse por el contexto, pero no siempre queda claro. A continuación, a modo de diccionario básico, se explican con sencillez algunos de esos aspectos, valores y denominaciones que a veces marean y que no siempre se explican.
Las siglas de Active Matrix Organic Light Emiting Diode hacen referencia a un tipo de tecnología aplicado en las pantallas. Es una versión de la OLED, tecnología de la que por ejemplo se diferencia en el menor consumo de energía.
El 'bokeh' es un término fotográfico (procedente del japonés) alusivo al desenfoque, en concreto a su calidad y recorrido estético. El efecto 'bokeh' tiene que ver con los retratos sobre un fondo desenfocado.
La carga inalámbrica inversa (o reversible) permite cargar otros dispositivos con el smartphone como fuente. Es un modo de compartir energía entre aparatos compatibles.
Estas siglas se refieren a la unidad de medida miliamperios/hora y siempre las encontramos cuando el fabricante señala las virtudes de la batería, ya que reflejan su capacidad, en concreto la cantidad de energía que puede proporcionar al dispositivo durante una hora.
Los megapíxeles que ofrecen las cámaras son uno de los reclamos de los móviles y uno de los aspectos en los que se fija el consumidor en primer término. Un megapíxel equivale a un millón de píxeles, la unidad mínima de medida de una imagen digital. A más MP, mayor resolución/tamaño, si bien el recorrido fotográfico también depende de otros factores.
Son las pequeñas tarjetas externas que amplían la capacidad de almacenamiento que viene en origen en el móvil. Solo pueden usarse en los móviles que las contemplan.
Se trata de las fases de despliegue de la conectividad 5G. La segunda (SA) entraña un mayor salto tecnológico. Al comprarse un dispositivo con 5G hay que fijarse en el tipo de redes compatibles y si contempla una o ambas.
Las siglas esconden la denominación Near Field Communication, es decir, comunicación de campo cercano. Esta tecnología de conexión inalámbrica establece emparejamientos entre dispositivos compatibles. Tiene varias aplicaciones, si bien ante todo sirve para realizar pagos móviles. Los usuarios cada vez lo demandan más.
Es la muesca negra que figura en el lado superior central en la pantalla dentro de la cual se aloja la cámara para selfis. Hay de varios tipos, aunque también proliferan los móviles que prescinden de este elemento y exhiben el sensor agujerado en pantalla, en la esquina izquierda.
Se mide en hercios y refleja el número de veces por segundo que la pantalla se actualiza con nuevas imágenes. La fluidez se ha convertido en un rasgo destacado, y ya no solo para el gaming. El foco se encuentra en los dispositivos que ofrecen 90 y 120 Hz. Hasta hace poco lo habitual eran 60 Hz.
La memoria RAM (Random Access Memory) es la memoria fundamental del dispositivo y determina su rendimiento. Almacena de modo temporal las instrucciones ejecutadas por el procesador.
