Mercadona Ordendealejamiento Supermercados 
Mercadona instala un sistema de reconocimiento facial en sus supermercados
La cadena de supermercados Mercadona ha anunciado la instalaci칩n en sus establecimientos de un sistema de reconocimiento facial creado para detectar "칰nica y exclusivamente" a las personas con sentencia firme y medida cautelar de orden de alejamiento de sus supermercados o contra cualquiera de sus trabajadoras o trabajadores, seg칰n ha informado esta semana en un comunicado.
Este sistema ha sido instalado ya en40 tiendas ubicadas en Mallorca, Zaragoza y Valencia. Seg칰n ha indicado la compa침칤a que preside Juan Roig, las tiendas que dispongan de esta tecnolog칤a estar치n identificadas en los accesos con la carteler칤a informativa disponible. Algunos usuarios ya han mostrado en redes sociales c칩mo son esos carteles informativos:
Imagen reci칠n tomada del cartel informativo sobre el sistema de reconocimiento facial en el Mercadona del Coll d'en Rabassa (Palma) - Islas Baleares. 游#ProtecciondeDatos#Reconocimientofacial#RGPD@jgarciaherrero@apachecoabogado@Jorge_Morell@FelipeA_Herrerapic.twitter.com/VQ7nsRIFDp
Mercadona ha asegurado que맓a implementaci칩n de este sistema se ha hecho "en constante contacto con la autoridades correspondientes y en el marco de su compromiso de reforzar la seguridad del cliente y de los trabajadores".
Ante las dudas sobre la privacidad de los clientes y sus implicaciones, la cadena ha aclarado que esta nueva tecnolog칤a "no guarda ning칰n tipo de informaci칩n adicional, pues es eliminada en su totalidad en 0,3 segundos que es la duraci칩n de todo ese proceso (tiempo similar a un parpadeo)", aseguran.
El sistema permite detectar la infracci칩n y tras contrastar cient칤ficamente que se trata de esta persona, se notifica a las fuerzas y cuerpos de seguridad, responsables de hacer cumplir la medida en vigor, adoptada por el juzgado correspondiente.
Seg칰n informa Xataka, la empresa israel칤 AnyVision es la encargada de proveer a Mercadona de este sistema de c치maras de reconocimiento facial.
Esta compa침칤a tambi칠n trabaja para otras firmas conocidas como Bosch, Milestone, NVIDIA o Genetec, y entre sus productos destacan algunos como "un sistema automatizado de alerta de listas de vigilancia que identifica a las personas de inter칠s y su historial de contactos en tiempo real e hist칩ricamente al tiempo que protege la identidad de los transe칰ntes", seg칰n indican en su propia p치gina web.
Mercadona, por su parte, ha remarcado que en su caso se trata de un sistema de detecci칩n anticipada que contribuye, exclusivamente, al cumplimiento de las sentencias firmes y medidas cautelares en vigor, que tengan una orden de alejamiento del establecimiento o contra cualquiera de sus trabajadoras o trabajadores.
