Internet Redessociales Instagram tagfree 
Instagram prueba a mostrar todas las historias en una página a pantalla completa
Instagram está probando de forma limitada una nueva característica que permitirá a los usuarios ver todas las historias de un solo vistazo, como parte de la intención de la compañía de potenciar este tipo de contenidos.
Se trata de una función que recoge a pantalla completa todas las historias, que el usuario puede consultar de un solo vistazo y, si son muchas, haciendo scroll para moverse por ella. La compañía lleva probando esta nueva función en un número limitado de usuarios desde hace un mes, como ha confirmado a TechCrunch, aunque sin dar más detalles.
Según las capturas compartidas por el medio citado, se muestran en filas de hasta cuatro historias, en las que se ve la imagen de perfil del usuario y su nombre en la parte inferior. La primera se corresponde con la historia compartida por el propio usuario de la cuenta, bajo el nombre de 'Tu historia'.
You've heard of two rows of Instagram Stories...Now prepare for "SEE ALL STORIES" pic.twitter.com/vs42wwHuh0
