Gastronomía Startups Emprendedores Restaurantes Aplicacionesmóvil Madrid Sevilla tagfree Redesyapps 
Una startup española idea una aplicación para pedir y recoger comida para llevar
Glovo, Uber Eats, Deliveroo, Just Eat... existen multitud de alternativas si lo que quieres es que te envíen comida a domicilio sin moverte del sofá de tu casa. Pero, ahora que podemos disfrutar otra vez de las calles de nuestras ciudades, ¿por qué no aprovechar el paseo para pedir y recoger comida para llevar?
Esa es la idea que ha tenido Yump, la primera app enfocada al take away: solo tienes que elegir tu restaurante o establecimiento, hacer tu pedido desde el móvil y pasar a la hora indicada a recogerlo. Sin colas, sin esperas, sin aglomeraciones y prácticamente contactless.
Esta startup española, fundada por seis emprendedores que han trabajado en empresas como Glovo, Cabify o Tuenti, permite a los usuarios, en tan solo unos segundos, hacer sus pedidos en sus espacios de restauración favoritos “con exclusivos descuentos”, dicen desde la plataforma en una nota de prensa.
Una de las particularidades de Yump es que, además, funciona como una red social: te permite compartir tu experiencia de compra con el resto de usuarios, que pueden ver lo que has pedido y en qué establecimiento lo has hecho, además de lograr puntos “para conseguir productos gratuitos o descuentos”. Ese aporte social puede ayudarte a elegir un restaurante u otro, según los gustos de los demás y sus valoraciones.
“El valor diferencial de Yump es su foco en el pick-up y su componente social. Se puede, desde customizar el nombre de usuario con el emoji favorito, hasta ir acumulando puntos con los pedidos para luego canjearlos, regalar puntos a amigos o ver dónde y qué están pidiendo ellos. También permite acceder a códigos de descuento o enviar pedidos de comida a amigos”, asegura Nabil Bouazzi, co-fundador y CMO de Yump.
La plataforma nació en enero de este año en Sevilla, y allí ya cuenta con más de 10.000 usuarios que hacen sus pedidos en más de 300 restaurantes de distintas categorías, entre las que destacan pizzerías, hamburgueserías y heladerías, además de comida mexicana, asiática, india o turca; establecimientos de comida tradicional o de desayunos y meriendas, entre otros.
Ahora la aplicación llega a Madrid y pronto darán el salto a otras grandes ciudades españolas, según los planes que tiene la startup.
La crisis sanitaria ha puesto de manifiesto la necesidad de poner en marcha herramientas que permitan adaptarse de forma inmediata al escenario actual para mantener activa la economía, pero de una forma segura.
Esta tecnología permite a los restaurantes apostar por el take away y obtener visibilidad digital para acceder a nuevos públicos y aumentar sus ventas, todo ello sin tener que asumir costes fijos ni costes de inscripción: la startup les ofrece formar parte de la plataforma sin abonar ninguna cuota inicial, siendo el 100% de las ganancias para los restaurantes durante los primeros 30 días de servicio.
Pasado ese primer mes, “los restaurantes siguen embolsándose la mayor parte de las ganancias de cada pedido, dejando a Yump una parte mínima, inferior a la del resto de operadores”, comenta Bouazzi.
