Acosoescolar Internet Redessociales Instagram Ciberseguridad Ciberbullying Acosoonline Acosoinfantil tagfree 
Filtro para mensajes tóxicos, restringir cuentas, detectar el acoso en fotos: así lucha Instagram contra el bullying online
Según un estudio realizado por Ditch The Label, en 2017, Instagrames la red social con más ciberbullying. Tras encuestar a 10.000 jóvenes, el 42% de los que habían vivido episodios de acoso online lo habían sufrido en esta plataforma.
Paralelamente a esta noticia, la compañía decidió combatir el bullying online desde dentro: Instagram introdujo un filtro para mensajes tóxicos, que, un año después, se amplió a todos los comentarios que contuvieran ataques a la apariencia o el carácter de una persona, así como amenazas a su bienestar o salud.
Decía Adam Mosseri, jefe de Instagram, en un post publicado en 2018, que querían convertirse en “líderes de la industria en la lucha contra el bullying en internet”, y que, para estar a la altura de ese compromiso, iban a replantearse toda la experiencia que ofrece Instagram.
Aprovechó también Mosseri para dar un paso más en la lucha de Instagram contra el bullying online: anunció una nueva función de inteligencia artificial, que notifica a las personas antes de que dejen un comentario si su contenido puede considerarse ofensivo. Esta intervención, señaló, “hace que las personas tengan un momento para reflexionar y abstenerse de publicar ese comentario, y evita que el destinatario reciba una notificación con un comentario dañino”.
La siguiente función puesta en marcha por la red social para combatir el acoso en redes, permitía detectar bullying en fotos y en sus textos proactivamente y enviarlas al equipo de Operaciones de Comunidad para su revisión.
Esto, señalaron desde Instagram, les ayudaría a “identificar y retirar de manera significativa más bullying, es un paso crucial ya que muchas personas que experimentan u observan bullying no lo reportan”. También coadyuvará, anotaron, “a proteger a los miembros más jóvenes de nuestra comunidad, son los adolescentes quienes experimentan los más altos niveles de bullying online”.
A la vez, también aumentaron el filtro de mensajes tóxicos a los comentarios en los vídeos en vivo. Por último, en este pack de medidas de Instagram contra el bullying online se incluyó un efecto de cámara de amabilidad para difundir deseos positivos. Lo hicieron de la mano de la autora, bailarina y actriz, Maddie Ziegler. Esta, comentaron, “ha estado hablando en contra del bullying en línea desde su propia experiencia y es una de las personas en nuestra comunidad que usa Instagram para promover positividad”. Para obtener el efecto de cámara, bastará con seguir a Maddie.
Lo habían anunciado más de un año antes y, en octubre de 2019, por fin Instagram puso en marcha la función ‘Restringir’: “Cuando ‘restringes’ a una persona, sólo ella podrá ver sus comentarios en tus publicaciones. Hay opción de aprobar algunos comentarios de la cuenta restringida para que otros usuarios puedan verlos. Las personas restringidas no verán si estás activo/a en Instagram o si has leído sus mensajes privados”.
Se puede restringir a una persona deslizando el dedo hacia la izquierda en un comentario, a través de la pestaña ‘Privacidad’ en la configuración, o directamente en el perfil de la cuenta que quieres restringir.
La última función ayuda a las personas a administrar varias interacciones no deseadas a la vez. Señala Mosseri que “administrar una enorme cantidad de comentarios negativos puede resultar abrumador. Por esta razón, estamos probando una función que permite eliminarlos de forma grupal, así como bloquear o restringir varias cuentas de Instagram que publiquen este tipo de comentarios”.
Se activó el pasado mes de mayo y, según apuntó el jefe de Instagram, “la respuesta inicial fue alentadora. Notamos que esta función es útil para mantener un entorno positivo en las cuentas, en especial aquellas con una gran cantidad de seguidores”.
Para activar esta función en iOS, hay que tocar un comentario y, luego, el icono de puntos en la esquina superior derecha. Seleccionar ‘Administrar comentarios’ y elegir hasta 25 comentarios para eliminar a la vez. También puedes hacer click en ‘Más opciones’ para bloquear o restringir cuentas de forma grupal. Para bloquear o restringir cuentas en Android, mantén presionado un comentario, toca el icono de puntos y selecciona ‘Bloquear’ o ‘Restringir’.
En este último avance en la pelea de Instagram frente al acoso online, se anunció la implementación –ya efectuada– de controles para administrar quién puede etiquetarte o mencionarte en Instagram. “Observamos que muchas personas usan las etiquetas y menciones para atacar o hacer bullying a otras. Ahora podrás elegir si quieres que cualquier persona, o sólo las que sigues, te etiqueten o mencionen en comentarios, textos o historias, o bien si deseas que nadie lo haga”, informaron desde la compañía.
