Hallan en México los restos de una civilización 8.000 años más antigua que los mayas
Científicos del Centro Investigador del Sistema Acuífero de Quintana Roo (CINDAQ) han hallado en un complejo de cuevas submarinas en la península del Yucatán (México) los restos de una civilización 8.000 años más antigua que los mayas y que serían las evidencias humanas más antiguas del continente americano.
Los hallazgos de este equipo se han publicado en Science Advances. Se trata de una mina de ocre, hoy sumergida, pero hace miles de años emergida, que se encuentra en un laberinto de túneles de más de 374 km.
Tras más de 100 inmersiones y 600 horas de trabajo, los investigadores del CINDAQ han recogido muestras y han hecho más de 20.000 fotografías. 
El ocre es un mineral que es el pigmento natural más antiguo conocido, usado ya por los neandertales. Estos antiguos mexicanos se adentraban en las cuevas en su busca, porque lo necesitaban para pintar, para teñir objetos, para usarlo en rituales y por razones de higiene, pues se usaba para espantar insectos. 
En la zona se han hallado instrumentos para extraer el ocre, los pozos donde excavaban, y montículos de piedra creados a propósito para orientarse. También se han hallado restos de hogueras, con carbón e incluso las marcas de hollín en el techo de la cueva. 
Los expertos del CINDAQ creen que hay mucho aún por descubrir y que habría unos 2.000 km de túneles aún sin explorar.
