Covid-19 
Científicos abogan por el uso de luz ultravioleta para reducir la transmisión de la Covid-19 en espacios interiores
Un estudio en el que han participado un profesor de la Universidad del País Vasco (UPV/EHU) aboga por el uso de luz ultravioleta para reducir la transmisión de la Covid-19 en espacios interiores. Esta solución podría aplicarse en la desinfección a gran escala de espacios de trabajo como oficinas, escuelas, centros de salud y transportes públicos, según los científicos.
En un comunicado, la UPV/EHU ha señalado que la investigación ha corrido a cargo del profesor Javier García de Abajo, del Instituto de Ciencias Fotónicas, en colaboración con los profesores Andreas Meyerhans (Universitat Pompeu Fabra) y Joan Rosell-Llompart (Universidad Rovira i Virgili), junto con los profesores Rufino Javier Hernández (UPV/EHU), Ido Kaminer (Technion) y Tilman Sanchez-Elsner (Universidad de Southampton), expertos en los campos de virología, inmunología, aerosoles, arquitectura y física.
Su estudio aboga por la inactivación del virus mediante luz ultravioleta. El estudio brinda información sobre las diferentes fuentes de luz ultravioletas UV-C disponibles actualmente (lámparas fluorescentes, plasmas de microcavidad y LEDs).
Según apunta esta investigación irradiar este tipo de luz dentro de los sistemas de ventilación de los edificios y en espacios interiores compartidos mientras no están en uso, es posible desactivar rápida y eficientemente la Covid-19 dispersado en el aire y depositados sobre superficies.
También han estudiado los costes e inversiones para el desarrollo e implementación de esta tecnología y consideran que una inversión global de capital (a nivel mundial) de "unos pocos miles de millones de dólares en fuentes de UV-C podría proteger aproximadamente a mil millones de personas en espacios interiores en todo el mundo".
