Tecnología Microsoft Windows Windows 10 
Microsoft muestra el nuevo diseño del menú de Windows: fondo unificado y disponible en temas de color claro y oscuro 
Microsoft ha presentado el rediseño del menú de inicio de Windows 10, que unifica el color del fondo tanto de los iconos como del mosaico de aplicaciones, como parte de las novedades que la compañía ha incluido en la versión previa de su software. El nuevo menú de inicio unifica el fondo tanto de las aplicaciones que aparecen en la columna de la izquierda, que pierden el recuadro de color azul, como del mosaico de la derecha, que adquiere un fondo “parcialmente transparente”, como informa la compañía en su blog de Windows. Este rediseño está disponible tanto en temas de color claro como oscuro, pero también permite personalizar el color desde la configuración.
Este cambio complementa al nuevo diseño del logo de Windows, así como de los iconos de otras cien aplicaciones, con nuevos colores, materiales y acabados, parte del intento de Microsoft de modernizar su software y sus servicios con el lenguaje de diseño Fluent Design, que aplicó a finales del pasado año. Esta novedad está disponible en la versión previa de Windows 10, en concreto, en la construcción 20161 del programa de Insiders, donde también se han incluido novedades en el comando ‘Alt+Tab’ y la barra de tareas.
En lo que respecta al comando Alt+Tab, cuando el usuario lo introduzca mostrará todas las pestañas que tenga abiertas en Microsoft Edge, en una ventana flotante, con la que la compañía espera agilizar la multitarea. No obstante, en las opciones de configuración del sistema, Microsoft permite deshabilitar esta nueva vista, para seguir con la acción que tradicionalmente ejecuta el comando o modificar la cantidad de pestañas que muestra la nueva ventana. La barra de tareas, por su parte, será más personalizable. Para ello, la compañía explica que ajustará los iconos que se muestran en función de la experiencia del usuario, por ejemplo, si tiene vinculado un smartphone Android o la cuenta de Xbox Live.
Los cambios que se han introducido en la previa de Windows 10 también incluyen una forma más sencilla de quitar las notificaciones: las ventanas incluyen una ‘x’ en la esquina derecha con la que poder retirarlos. También se ha desactivado la notificación del Asistente de concentración.
Puedes seguir a EL PAÍS TECNOLOGÍA RETINA en Facebook, Twitter, Instagram o suscribirte aquí a nuestra Newsletter.
