Tecnología Coronavirus Covid-19 Coronavirus Crisis económica coronavirus covid-19 Apps Telefonía móvil Canarias La Gomera 
Así funciona Radar Covid, la app de rastreo de contagiados de coronavirus 
La anunciada aplicación de control de contagiados por el coronavirus impulsada por el Gobierno de España con la colaboración del de Canarias, Radar COVID, ya está disponible en la Google Play Store de Android, y en los próximos días lo estará en la App Store de Apple. De poco servirá, no obstante, que se descargue fuera de La Gomera, dado que uso, por ahora está limitado a la isla.
La pantalla inicial nos hace una descripción de la app y se explica que esta es una fase piloto y que las alertas que se reciban serán simuladas (no hay motivos para la alarma). La segunda pantalla incide en la privacidad y que Radar Covid trabaja “sin revelar tu identidad ni la de tu smartphone”. Tal y como explicó el director general de Modernización del Gobierno de Canarias, Pablo Hernández, la app no se recoge tu nombre, email, geolocalización ni tu teléfono. “Se trata de una app voluntaria donde nosotros decidimos si compartir la información y cuando se produce una alerta, estas se envían sin indicar cuándo y dónde se produjo la exposición”. Es obligatorio aceptar la política de privacidad deberemos aceptarla para proceder.
Después es turno de la activación del bluetooth. Tras aceptar la política de privacidad nos aparece automáticamente el botón de denegar o permitir y nos pedirá que permitamos su ejecución en segundo plano.  También deberemos activar el sistema de notificaciones de exposición. El sistema creado por Apple y Google para el rastreo de contactos se mantiene en segundo plano y comparte de forma segura ID aleatorios con teléfonos que estén cerca, según Hernández.
Hay tres aspectos principales una vez en marcha. Uno es el aviso de si estamos expuestos al COVID, que por lo general estará en verde (cuando no hay alertas) y con el mensaje exposición baja. Al pulsarlo, se actualiza la fecha y nos da recomendaciones. También nos ofrece la posibilidad de activar o desactivar la aplicación y, por último, el botón de comunicar un positivo de la covid-19.
Pablo Hernández explicó que esta prueba piloto no busca probar tanto la  aplicación desde el punto de vista tecnológico, puesto que ya ha sido  testada, sino la interacción de las personas con ella, porque finalmente  se trata de un proceso voluntario.
Este martes se produjo en San Sebastián de la Gomera el acto de presentación, al que acudieron el presidente de  Canarias, Ángel Víctor Torres; el presidente del Cabildo, Casimiro Curbelo; los consejeros de Sanidad del Gobierno de Canarias, Blas Trujillo, y de Administraciones Públicas, Julio Pérez; el director general de Modernización, Pablo Hernández; el alcalde de San Sebastián de La Gomera, Adasat Reyes; y, telemáticamente, Carmen Artigas, secretaria de Estado de Digitalización. Ángel Víctor Torres valoró la puesta en marcha de este proyecto tecnológico en busca de soluciones para controlar de forma más adecuada y eficaz la covid-19, y se refirió a la aplicación como “una herramienta para  cuidarnos más” y a la vez “cuidar a los demás”.
Puedes seguir a EL PAÍS TECNOLOGÍA RETINA en Facebook, Twitter, Instagram o suscribirte aquí a nuestra Newsletter.
Información sobre el coronavirus
- Aquí puede seguir la última hora sobre la evolución de la pandemia
- Así evoluciona la curva del coronavirus en España y en cada autonomía
- Buscador: La nueva normalidad por municipios
- Preguntas y respuestas sobre el coronavirus
- Guía de actuación ante la enfermedad
