Salud Ejercicio 
El entrenamiento de fuerza tradicional es igual de efectivo que el de salto en jóvenes sedentarios
El entrenamiento de fuerza tradicional es igualmente efectivo que el de salto, también conocido como pliometría, para mejorar la condición muscular en adultos jóvenes físicamente inactivos, según ha evidenciado un estudio de la Universidad de los Lagos (Chile).
El objetivo de este trabajo, publicado en la revista The Open Sports Sciences Journal, era descubrir importantes aplicaciones prácticas que pueden ayudar a mejorar los entrenamientos y la forma física.
Los investigadores estudiaron los efectos de cuatro semanas de programas de Entrenamiento de Resistencia Tradicional (TRT, por sus siglas en inglés) frente a Entrenamiento de Salto Pliométrico (PJT, por sus siglas en inglés) en el estado físico de los participantes sedentarios y físicamente inactivos.
Las pruebas de base y de seguimiento establecidas en la investigación incluyeron la evaluación del salto en cuclillas, el salto de contramovimiento, el índice de elasticidad y la fuerza máxima de los extensores de la rodilla.
Los participantes eran hombres y mujeres con edades comprendidas entre los 18 y los 29 años. Fueron clasificados al azar en un grupo de control de 11 personas, un grupo de TRT con 8, y un grupo de PJT con 9 participantes. El programa TRT enfatizó los movimientos de baja velocidad con pesos libres. El programa PJT se enfocó en movimientos de salto de alta velocidad sin cargas externas. Ambas sesiones, la de TRT y la de PJT tuvieron una duración de 30 minutos.
El resultado no mostró ninguna diferencia significativa, por lo que se concluyó que en los participantes sanos que son físicamente inactivos y sedentarios, las rutinas del Entrenamiento de Resistencia Tradicional (TRT) y el Entrenamiento de Salto Pliométrico (PJT) son igualmente efectivas para mejorar la condición física muscular.
