Salud Coronavirus Virusrespiratorios Estadodealarmaporcoronavirus 
Mitos y verdades sobre cómo desinfectar en casa contra el coronavirus
La pandemia del coronavirus ha traído un aumento de la preocupación por la limpieza y desinfección, no solo personal, sino del hogar.
Por ello, la firma de productos de limpieza KH-7, en colaboración con la Cruz Roja y con el hospital de Granollers, en Barcelona, ha publicado el Manual de Limpieza y Desinfección de tu Hogar.
En este manual podemos descubrir, por ejemplo, algunos mitos y verdades sobre la desinfección.
Una buena limpieza del hogar protege de gérmenes y bacterias. Verdadero. Tener la casa limpia y ventilada evita la propagación de virus, bacterias y hongos.
El lugar de la casa con más microbios es el váter. Falso. En todo caso, son las zonas del retrete que no entran en contacto con nuestra piel. Aún así, es importante limpiar bien el baño y lavarse bien las manos tras usarlo.
Estamos rodeados de gérmenes. Verdadero. Aunque la afirmación es cierta, la mayoría de estos gérmenes no son dañinos y de otros, nos protege nuestro organismo.
El coronavirus está cubierto de una capa lipídica. Verdadero. El SARS-CoV-2 está cubierto por una bicapa lipídica, es decir, de grasa. Por eso se recomiendan los quitagrasas para limpiar, aunque se recomienda por si acaso una desinfección mayor.
Si limpiamos, desinfectamos. Falso. Al limpiar eliminamos por arrastre la suciedad. Podemos reducir los gérmenes, pero no eliminarlos. Para ello hay que desinfectar, que es un proceso químico que evita la propagación de los mismos. Lo que sí se puede hacer es limpiar y desinfectar a la vez, con los productos adecuados.
Algunas bacterias son buenas para las personas. Verdadero. Un buen ejemplo son las bacterias necesarias para crear yogur o queso azul.
Hay que dejar actuar el desinfectante para eliminar bacterias y virus. Verdadero. Todos los productos desinfectantes necesitan un tiempo mínimo de contacto con las superficies que puedan estar contaminadas. Ese tiempo viene casi siempre indicado en la etiqueta del producto.
En los espacios cerrados los virus se propagan más rápidamente. Verdadero. Las principales vías de transmisión son el aire y las llamadas 'gotas de Flügge', por lo que ventilar es efectivo para disiparlas.
Puedo aplicarme lejía o desinfectante. Falso. Los productos desinfectantes como lejías o bactericidas están pensados para superficies inertes, jamás para la piel. Para el uso tópico hay que recurrir a los antisépticos.
