Tabaco Sanidad Salud Médicos Coronavirus Covid-19 CoronavirusenEspaña Estadodealarmaporcoronavirus NuevaNormalidad Rebrotecoronavirus 
Epidemiólogos piden prohibir las cachimbas por la alta transmisión del coronavirus
El epidemiólogo y experto del Grupo de Trabajo de Tabaquismo de la Sociedad Española de Epidemiología (SEE) Iñaki Galán aboga por evitar el "riesgo innecesario" que representa para la propagación del virus el uso de alternativas al tabaco tradicional como las pipas de agua o cachimbas en la transición hacia la 'nueva normalidad' y ve "de sentido común" prohibirlas en el actual contexto.
Así lo ha expresado después de que Sanidad recomendase esta semana evitar el consumo de productos del tabaco y relacionados en ambientes comunitarios y sociales y de que regiones como Andalucía y Galicia hayan prohibido en los últimos días su uso compartido en lugares públicos, uniéndose así a Baleares y Extremadura y a la ciudad autónoma de Melilla, que, el 12 de junio, durante la fase 3 de desescalada, prohibió, directamente y por "motivos sanitarios", el uso de la cachimba tanto en el exterior como en el interior de estos establecimientos.
A este respecto, Galán precisó que resulta "de sentido común y bastante razonable" el "prohibir" su uso en un momento aún de "alta transmisión" del virus y de "mucho riesgo" de contagio, dado que, a su juicio, existe "riesgo" de que este se aloje en la cámara de agua, a pesar de que las boquillas y la manguera sean desechables y se entreguen al usuario precintadas.
A ello se une, a su entender, que la cantidad de aire que se expele al expulsar el humo en lugares, habitualmente, con alta concentración de personas puede transmitir gran cantidad de gotas de agua con carga viral..
Así, aunque reconoce la "solución intermedia" adoptada por estas regiones, subrayó que, desde el punto de vista de la precaución, "lo razonable sería prohibir su uso". "Principalmente, porque, aunque te den tu propia boquilla y manguera precintada, la cámara es muy difícil de desinfectar de forma efectiva y práctica", aseveró, convencido, además, de que, con respecto al tabaco, la posibilidad de transmisión del virus usando estas alternativas "sería mucho mayor, por la mayor cantidad de gotas expulsadas y la mayor concentración de humo".
"Qué posibilidad de contagio hay con su uso, no lo sabemos", sentenció, para, a continuación, afirmar que estos productos "no son inocuos para la salud" e insistir en su consejo de "ser precavidos y evitar su uso, por precaución y para minimizar el riesgo al máximo".
En este punto, llamó al "compromiso individual" para evitar una nueva ola e hizo hincapié en la importancia de no perder el respeto al virus porque, según el experto, "en cuanto bajas un poco la guardia, vuelve a rebrotar". "La única forma de pelear contra este virus es con un compromiso individual", agregó, para advertir de que la "alianza" entre tabaco y Covid resulta "una amistad muy peligrosa", ya que ambos son "muy malos socios" porque sus "riesgos, tanto directos como indirectos, se acumulan, por lo que hay que evitar que se junten".
Galán recordó que el virus "quiere sobrevivir y la cantidad de españoles susceptibles de ser contagiados supera el 90%, con lo cual tiene mucha posibilidad de volver a introducirse comunitariamente". "Si eso ocurre, volveremos a retroceder de fases, porque no hay otra forma de controlarlo", defendió, para puntualizar que el mundo "ha avanzado mucho, pero no ha ganado la batalla final" contra este nuevo coronavirus.
Esa victoria final llegará, según el experto, cuando se obtenga una vacuna eficaz que permita a la población estar protegida "para cuando venga", porque, alertó, "el virus vendrá de nuevo".
