
Instax Mini 11: pequeñas cápsulas de nueva normalidad
La propuesta de Fujifilm con su gama Instax es una de esas ideas tan descabelladas que solo cuando funcionan se ve la genialidad que hay detrás: volver a los carretes ahora que todos tenemos una cámara en el teléfono. La peculiaridad está en que es el propio dispositivo el que se encarga de revelar -que no imprimir- la película, al estilo de las Polaroid. Instax Mini 11 es el último modelo de esta apuesta.
La idea es la misma, el diseño es parecido y las novedades no son muchas, pero esto no quiere decir que Mini 11 no tenga sentido; al fin y al cabo, su público no debería ser quien ya tenga otra versión (al menos, no de las recientes), sino quien quiera empezar. Su precio, 79 euros, hace que tampoco suponga un gran desembolso. Es un regalo asequible, ya sea para otra persona o para nosotros.
El truco está, claro, en los carretes (donde, por cierto, también hay novedades con uno algo más caro con acabado que imita el mármol). Por muchas ofertas y ediciones que haya, la realidad objetiva es que la foto sale a aproximadamente un euro. Como le ocurría a John McClane en Jungla de cristal -la primera; en el resto tiene gatillo fácil- cada tiro cuenta.
Entonces, ¿qué tiene de especial una cámara con un carrete de 10 fotos cuando 10 GB de almacenamiento nos parecen escasos? ¿Tiene sentido pagar por foto cuando para hacernos una tiramos tres? Es muy sencillo: no es una alternativa, es otro producto.
Quien haya visto una de estas cámaras (ya sea de Fujifilm o de alguno de sus rivales) en acción lo entenderá rápidamente; lo importante no es la foto, sino el momento. Primero, los modelos se colocan con todo el cuidado que conlleva la posibilidad de tirar un euro a la basura. Después, la espera casi litúrgica alrededor de un papel que poco a poco va mostrando la imagen. Todo ello, rodeado de un halo de misticismo que solo se explica en el contexto de la ubicuidad de la fotografía móvil. La foto terminará en la nevera y el recuerdo, allí donde se almacenen.
Así, Instax Mini 11 tiene más de daguerrotipo que de cámara moderna; funciona porque es algo especial, tangible y en cierto modo sorprendente. Es como una buena anécdota: se saca en el momento exacto para rematar una noche perfecta. Y el que la saca para enseñarla es un parguela.
La principal diferencia respecto a los modelos anteriores es la función de exposición automática, que optimiza la velocidad de obturación y la potencia del flash en función de la luz ambiental. Si bien se nota la mejora respecto a sus predecesoras, no deja de estar más cerca de ser un juguete que una cámara profesional, así que tampoco se pueden esperar milagros. En condiciones de poca luminosidad es mejor no arriesgar una de las pocas balas del cargador.
En lo que respecta al diseño, está hecha para entrar en mochilas y bolsos, pero no bolsillos. Robusta, con cuerpo de un plástico agradable y un diseño que le da cierta personalidad en cualquiera de los cinco colores disponibles.
Los únicos elementos que rompen la armonía son la tapa que resguarda los carretes, con su imparable y útil cuenta atrás desde diez, el hueco por el que salen las fotos, un considerable flash (más en tamaño que en potencia) y el compartimento de las pilas, otro viaje al pasado que, eso sí, más que nostalgia evoca malos recuerdos. La buena noticia es que sólo necesita dos pilas y que aguantan unos 100 disparos, con su impresión, de uso.
El objetivo sale tras apretar un botón que también enciende la cámara y el pequeño espejo situado a su lado sirve de pantalla al hacer autofotos. En este sentido, el modo selfie que se activa al extraer un poco más el objetivo ofrece una mejora respecto a la fotografía normal, aunque sigue estando algo limitado.
Tal vez la mejor forma de entender este tipo de productos es esta nueva normalidad de reencuentros tras meses en casa. Las videollamadas y las cañas virtuales hicieron de alternativa sin llegar a sustituir a lo físico. La fotografía va por otro camino y no tiene mucho sentido extrañar las carencias de hace una década, sin duda, pero ir a la cocina y volver a encontrar a amigos y familia sonriendo bajo un imán recuerdo de París en una cápsula de nueva normalidad no tiene precio. O sí: un euro.
Conforme a los criterios deThe Trust Project
