Facebook Instagram RedesSociales 
Verizon se une a un boicot global y retira su publicidad de Facebook e Instagram
La Anti-Defamation League, una organización estadounidense que combate el odio y el extremismo, ha publicado una carta abierta en la que pide a los anunciantes que abandonen Facebook e Instagram. En su opinión, la red social no lucha contra el acoso y los discursos de odio e incluso recomienda contenido extremista a sus usuarios. Verizon ya ha retirado su publicidad después de que uno de sus anuncios apareciese junto a un mensaje racista de un grupo conspiracionista.
Esta carta es un movimiento más dentro de la campaña Stop Hate For Profit, en la que también participa Mozilla. Su objetivo, explican, es convencer a las redes sociales para que "pongan a la gente por delante de los beneficios".
En opinión de estas organizaciones, "en lo que respecta a tratar con el odio incontrolado y el acoso", Facebook "continúa quedándose corta" y sus políticas de discurso de odio, provocación y desinformación son "inadecuadas". En este sentido, señalan directamente unas polémicas declaraciones de Mark Zuckerberg al hablar de cómo ha tratado la empresa el negacionismo del Holocausto.
"Facebook recomienda regularmente grupos extremistas en su plataforma a los usuarios", asegura la ADL, que también acusa a la red social de haberse negado "repetidamente" a eliminar anuncios políticos que contienen "mentiras descaradas". A finales del año pasado, cientos de trabajadores pidieron a la compañía que cambiase su política de anuncios electorales y hace unos días la red social eliminó un anuncio de Donald Trump que utilizaba simbología nazi. 
Además, la compañía ha sido muy criticada por su responsabilidad -y la de su algoritmo- en la radicalización de las personas, por sus problemas con la moderación de contenido violento y las condiciones en las que trabajan las personas que se encargan de analizar este contenido.
Tras el lanzamiento de la campaña, explica la ADL, descubrieron que Facebook se había puesto en contacto con sus anunciantes para clarificar su postura en lo referente al odio, el extremismo y la desinformación y explicar los pasos que han dado a lo largo de los años. "Pero, como mucho del contenido que hay en Facebook, omiten o tergiversan la verdad: el odio, el extremismo y la desinformación todavía prosperan en Facebook", contraataca la organización.
La primera gran empresa en sumarse al boicot ha sido Verizon, que ha retirado su publicidad de Facebook y de Instagram. Se une así a otras firmas como Ben & Jerry's, Patagonia o North Face. En la carta de la ADL se señalaba directamente a Verizon, cuya publicidad aparecía junto a un vídeo del grupo conspiracionista QAnon que utilizaba "retórica antisemita".
"Tenemos políticas de contenido muy estrictas y ninguna tolerancia cuando se rompen", explicó la firma en un comunicado. "Vamos a pausar nuestra publicidad hasta que Facebook pueda crear una solución aceptable con la que estemos cómodos y que sea coherente con lo que hemos hecho con YouTube y otros socios".
Según cálculos de Pathmatics recogidos por CNBC, la teleco había gastado aproximadamente 1.460.300 dólares en publicidad en Facebook entre el 22 de mayo y el 20 de junio y unos 406.000 dólares en Instagram en el mismo período.
Carolyn Everson, vicepresidenta de negocios globales de Facebook, explicó en un comunicado que respetan "cualquier decisión de las marcas" y que siguen "centrados en el importante trabajo de eliminar el discurso de odio y proporcionar información crítica para ejercer el voto". Asimismo, aseguró que sus conversaciones con organizaciones a favor de los derechos civiles versan sobre cómo, junto a ellas, pueden emplear su plataforma para hacer el bien.
Facebook, según The Wall Street Journal ha estado en contacto con los anunciantes para asegurarles que se toman en serio las preocupaciones de estos grupos sobre la proliferación del contenido nocivo en su plataforma. Sin embargo, mantienen que no hacen cambios en sus políticas "ligados a las presiones por los ingresos".
No obstante, la presión podría llegar a ser casi asfixiante: el mismo artículo del WSJ también cita fuentes cercanas a Procter & Gamble que aseguran que el gigante está revisando todas las plataformas en las que se publicita en busca de contenido inaceptable. La firma se reunió esta misma semana con la organización activista Color of Change, que es una de las creadoras de la campaña Stop Hate For Profit.
Marc Pitchard, director de marketing de la empresa, se comprometió recientemente en una conferencia a no publicitarse junto a contenido que consideren "de odio, denigrante o discriminatorio". "Hay miles de sitios en los que no nos anunciamos porque no cumplen con nuestros requisitos. Estamos completamente a favor de la libertad de expresión, pero como anunciante, el contenido y el medio importan".
Conforme a los criterios deThe Trust Project
