Facebook Microsoft RedesSociales 
Facebook quiere atraer a los youtubers con suscripciones de pago
Facebook ha anunciado que su programa de fans, lanzado en 2018, se ha expandido y ahora estará disponible en Australia, Brasil Canadá, Estados Unidos, México, Reino Unido y Taliandia y podrá participar cualquier creador que cumpla los requisitos. De este modo, podrá cobrar dinero (4,99 dólares al mes, en concreto) a quienes se suscriban a su página por acceso a contenido exclusivo.
Hasta el momento este servicio solo estaba disponible para algunas cuentas de Estados Unidos y Reino Unido, pero parece que la red social ha decidido apostar por una herramienta con la que cobrará el 30% de los ingresos por suscripciones a los creadores.
Para participar en el programa es necesario tener al menos 10.000 seguidores y 50.000 interacciones totales con los posts o 180.000 minutos visualizados en los últimos 60 días.
Además, la compañía también ha 'internacionalizado' sus estrellas, que funcionan como una moneda virtual con la que los seguidores pueden donar dinero a sus creadores favoritos. En este caso la lista de países es aún mayor e incluye, entre otros, a Alemania, Colombia, España, Francia, Italia, México o Perú.
Asimismo, Facebook ha anunciado permitirá que quienes suben vídeos a su plataforma puedan monetizarlos con publicidad, aunque los vídeos sean en directo o de corta duración (en este caso, la publicidad consistirá en una imagen o irá tras el contenido).
Si bien el programa de fans ya existía desde hace tiempo, resulta relevante que se haya anunciado su expansión poco después de que Microsoft abandonase Mixer, su plataforma de vídeo en streaming, y llegase a un acuerdo con la red social para que ésta 'absorba' sus contratos y creadores actuales, entre los que se encontraba Ninja, quien había sido una de las mayores estrellas de Twitch.
Conforme a los criterios deThe Trust Project
