iPhone Samsung 
Todo lo que Apple le ha copiado a Android (y viceversa)
No falla. La sección de comentarios de cualquier noticia en la que se cuenten las novedades de un sistema operativo móvil (Android o IOS) siempre empieza con una inteligente observación del estilo de "pffff.... pues eso ya lo hacía mi teléfono". 
El ejemplo más reciente lo tenemos esta misma semana. Apple ha decidido implementar 'widgets' en la pantalla de inicio de la próxima versión de iOS, una función que Android ofrece desde hace una década y que Apple ofrecía de forma mucho más limitada durante los últimos años.
La suma de nuevas funciones como esta en cada versión de un sistema operativo, muchas triviales para la mayoría de consumidores, puede desencadenar apasionados debates en la red sobre lo superior que es una plataforma a otra y como lanzar una característica un año antes es un claro ejemplo de innovación. Pero, ¿hasta qué punto estas aparentes 'copias' son eso, 'copias' 
Es bastante difícil de determinar una vez se analizan los detalles de cada implementación. En el caso de Android, además, resulta complejo evaluar cada función porque los fabricantes tienen mucha más libertad a la hora de realizar sus propios desarrollos de software. Hay funciones que pueden considerarse 'inspiradas' en las de iPhone pero que sólo están presentes en teléfonos de una marca concreta y que no dependen de Google. 
Luego está la cuestión de fondo. Detrás de estas situaciones, en el caso de Google o Apple, no hay un equipo de ingenieros esperando ver qué anuncia el rival para empezar a copiarlo, sino equipos de trabajo que siguen una dirección común (la que marca la tendencia en el mercado de la telefonía móvil) pero que asignan diferentes prioridades a las diferentes funciones.
Ambas compañías, por ejemplo, pueden intuir que la salud, los pagos móviles o la realidad aumentada son los próximos campos de expansión naturales del smartphone, pero para Google lo más importante puede ser lo segundo mientras que para Apple es lo primero. Eso hace que unas funciones aparezcan en una plataforma antes que en otras. Y sí, claro, como en cualquier industria, a la hora de implementar algo, se estudia lo que han hecho los rivales y se intenta no repetir los mismos fallos y mantener los aciertos.
Luego está el problema de definir quién llega 'primero' a algo. Como la innovación es un proceso de refinamiento constante, siempre es posible encontrar un prototipo, vídeo o patente que parece mostrar un precursor de lo que se está considerando, o una función que se parece lo suficiente.
Antes de continuar, es importante señalar que tanto Apple como Google hace tiempo que dejaron de preocuparse por este asunto. Cuando Steve Jobs aún estaba al frente de Apple, y durante los primeros años de la rivalidad entre las plataformas iOS y Android, la situación era muy diferente. 
Jobs siempre consideró que Google se había aprovechado injustamente del trabajo de Apple con el iPhone y, ante sus empleados, llegó a amenazar con una "guerra termonuclear" entre ambas compañías. 
Pero defender ante un juez funciones concretas del sistema operativo es complicado, bastan pequeños cambios en la interfaz para que algo no se considere una copia, así que su ira acabó centrada sobre todo en la imitación del diseño industrial de un fabricante concreto (Samsung) más que en el sistema operativo en sí.
La llegada de Tim Cook a la dirección de Apple acabó con esta tensión. Cook ha preferido centrar el debate en la privacidad, un punto en el que tiene una posición de ventaja frente a Google, cuyo negocio se basa sobre todo en conocer lo máximo posible de sus usuarios. 
¿Tenía motivos Jobs para este cabreo? Cuando el iPhone salió al mercado, cambió por completo el mercado de la telefonía móvil. Google había comprado Android sólo unos años antes y estaba trabajando en un sistema operativo para competir con Blackberry, entonces el líder de la telefonía inteligente. 
Andy Rubin, que estaba al frente del proyecto, paró las máquinas. "Está claro que no vamos a lanzar ese teléfono. Vamos a empezar desde cero", le dijo a su equipo sobre el prototipo en el que habían estado trabajando dos años. 
Google había mostrado ya algunos de estos prototipos de móviles con Android en 2007 pero cuando el primer móvil con el sistema operativo, el G1 o HTC Dream, como lo conocimos en Europa, llegó al mercado en 2008, lo hizo con una interfaz mucho más parecida a la del iPhone. En aquella época Apple ya tenía una tienda de aplicaciones (el primer iPhone se lanzó sin apps de terceros) y los primeros Android, por supuesto contaban también con una, el Android Market.
Al año siguiente, en 2009, Android también incorporó una función que hoy consideramos evidente pero que entonces solo estaban implementadas en el iPhone: pellizcar para hacer zoom. 
Estos ajustes en la interfaz de uso fueron las razones que llevaron a Jobs a hablar de guerra termonuclear entre las plataformas, y el origen de las comparaciones entre ambas. A partir de 2009, cada nueva versión de iOS (que por aquel entonces se conocía como iPhoneOS) y Android ha venido acompañados por intensos debates en al red sobre quién a quién. 
Hay funciones y decisiones de diseño en el iPhone que han sido claras reacciones a tendencias que funcionaban bien en Android. La más evidente es el salto a las pantallas de gran tamaño con el iPhone 6 en el año 2014. Durante años Apple defendió su decisión de tener móviles con pantalla más pequeña por la mejor ergonomía, pero estaba claro que la tendencia del mercado dictaba otra dirección, sobre todo en Asia. 
Otro claro ejemplo de una función implementada en Android primero y fuente de inspiración para Apple fue el soporte de teclados de terceros. Android lo implementó en 2009, y al iPhone llegó mucho más tarde, en 2014.
La búsqueda universal, también es otra función que Google se adelantó a implementar en su sistema operativo, como es lógico (su negocio, después de todo está en la búsqueda). Lo ofrece desde la primera versión, mientras que los usuarios de iOS tuvieron que esperar hasta 2010 para tenerlo. 
Los asistentes virtuales y las notificaciones son funciones difíciles de atribuir a uno u otro sistema, ya que su implementación varía mucho. iOS fue el primer sistema operativo en ofrecer notificaciones push de aplicaciones de terceros pero a la hora de implementar notificaciones interactivas ha ido tradicionalmente por detrás de Android. 
Siri, que Apple adquirió en 2009, se puede considerar el primer asistente virtual digital tal y como los conocemos ahora. Android tenía el asistente de Google, pero no tenía voz. Aún así, Android fue el primero en dar con un comando de voz ('Ok, Google') para activarlo. Apple desarrolló su ('Hey, Siri')
Otros elementos menores también surgieron primero en Android, como la posibilidad de ver vídeos de las aplicaciones en la tienda antes de comprarlas o el soporte de picture in picture (poder ver un vídeo superpuesto en pantalla a la interfaz del teléfono). El iPhone lo podrá hacer a parte de otoño, y el iPad ha podido hacerlo ya desde hace unos años pero es una función que lleva años implementada en Android.
La multitarea, en general, puede considerarse como una función en la que Android siempre ha avanzado más rápido que iOS, aunque ahora ambas plataformas pueden considerase más o menos a la par. 
Por último, este año los usuarios de iPhone podrán, por fin cambiar la aplicación de correo o el navegador predeterminado, algo que ha sido posible en Android desde 2013.
Por supuesto, la situación también se produce a la inversa, y a lo largo de los años Android ha implementado algunas funciones que estuvieron primero presentes en iOS. 
Un cambio evidente en las últimas versiones, por ejemplo, ha sido la implementación de gestos de navegación en el sistema operativo similares a los que Apple usa desde la desaparición del botón de inicio, como deslizar hacia arriba para ir a la página principal. El lenguaje gestual de Android y iPhone ahora es prácticamente idéntico y está muy inspirado en las decisiones tomadas por la empresa de la manzana.
Android también ha terminado por ofrecer permisos granulares para las aplicaciones en respuesta a la implementación realizada por iOS, sobre todo para el caso de la localización, ahora con diálogos casi idénticos para la configuración de acceso.
Históricamente, hay muchos detalles del sistema operativo que se crearon también siguiendo directrices propias para luego acabar utilizando las mismas de Apple. El sistema para copiar y pegar texto, por ejemplo, cambió significativamente en los primeros años de vida de Android para acabar más o menos con la misma implementación que usa Apple. 
Más recientemente hemos visto ejemplos como la posibilidad de compartir la contraseña de WiFi con personas cercanas desde la propia pantalla del teléfono o los intentos por conseguir un sistema de intercambio de archivos similar en funcionalidad a AirDrop.
Varios servicios de Google se han lanzado también como respuesta a los de la compañía aunque, como hemos señalado anteriormente, esto no significa necesariamente que sean una copia, sino que los tiempos de desarrollo varían según la prioridad que se le otorga a la función. Google, por ejemplo lanzó Android Pay meses después del anuncio de Apple Pay, pero es probable que la función llevase tiempo en desarrollo y existía un precursor: Android Wallet.
Con los años, Google fue modificando el sistema para convertirlo en lo que hoy es Google Pay, y añadiendo algunas de las funciones de Cartera Digital que comenzaron en el iPhone, como el almacenamiento de entradas de cine y conciertos o tarjetas de embarque en formato passbook.
El impulso de Apple a la realidad aumentada a sus dispositivos también ha obligado a Android a cambiar su estrategia. Apple tiene ARKit, un conjunto de herramientas para que los desarrolladores creen sus aplicaciones de realidad aumentada. Cuando lo anunció, las herramientas equivalentes de Google estaban dispersas en varias APIs (funciones que usan los desarrolladores para crear sus apps). Al ver el enfoque de su rival, Google decidió unificar todo con una estrategia parecida bajo el nombre ARCore.
Y, por último, una característica que aún toca la fibra sensible de muchos usuarios de teléfonos móviles: el notch. La decisión de Apple de ponerle una 'ceja' al iPhone llevó a muchos fabricantes de Android a hacer más o menos lo mismo (los primeros teléfonos Android con notch salieron poco después de las primeras filtraciones del diseño de Apple pero antes incluso de que el iPhone X llegase al mercado). Google acabó no solo por agregar soporte para el notch a nivel de sistema operativo, sino que incluyó también una 'ceja' parecida en sus teléfonos Pixel. 
Conforme a los criterios deThe Trust Project
