Google ElCorteInglés Vitaldent ReinoUnido EstadosUnidos Cabify Alemania 
Billionhands: el 'Google' español de los descuentos
Las compras por internet han sido durante los meses de confinamiento el gran protagonista en el sector retail. Amazon, Ebay e incluso Aliexpress, aunque todavía la mayoría de sus productos son importados de China, han servido para reflotar la confianza en el sector ecommerce entre el pequeño comercio y las pymes. Pero, ¿hay hueco para un cuarto rey del mercado?
La firma española Billionhands cree que puede optar a este puesto de liderazgo gracias al desarrollo de un algoritmo propio enfocado a los "compradores inteligentes" de internet.
El término Billion representa los descuentos y las ofertas del portal web, actualmente con más 1,5 millones de productos con descuento, y Hands, según la startup, da vida a las personas que conforman esta gran comunidad de compra-venta. Son tanto los usuarios como los negocios (online y comercio físico) que participan en la plataforma.
Entre todos ellos, destacan 171 de los merchants más exclusivos del mercado nacional y también una amplia oferta con 20.000 marcas representadas. En este particular portfolio que han confiado en Billionhands destacan compañías de restauración como Domino's Pizza o Papa John's. Pero también diferentes empresas de servicios como Legalitas, Asistencia en Carreteras o Avis. Además de entidades de formación como KH Idiomas, Cambrigde House o de cuidado personal, como Vitaldent, ofertas de fitness y accesorios de móviles, o líderes de moda y belleza como El Corte Inglés, ASOS o Douglas.
Toda una comunidad donde especialmente los compradores de moda y accesorios, hogar, deporte y belleza encuentran un porcentaje importante de ahorro en los productos que sirven también para fidelizar a esta comunidad de venta.
El cliente de Billionhands, cuyo perfil responde al de un consumidor informado y exigente en el momento de realizar una compra, busca los mejores descuentos en el momento ofertados también desde comercios y tiendas físicas que circulan por la red. Así con esta amplia oferta ya no debe esperar ni a las clásicas campañas de rebajas o los próximos Black Fridays para realizar su compra.
Fundada en 2019 por Nicolás Luca de Tena, inversor español de importantes exits como La Nevera Roja y de Multiasistencia, Billionhands quiere ahora consolidar su presencia tanto en el mercado nacional y próximamente estar en países como como Estados Unidos, Reino Unido o Alemania.
"Billionhands se ha constituido para establecer una nueva categoría: el buscador de descuentos global, en un espacio hasta ahora no ocupado. La plataforma supone una revolución, un único punto de acceso a todos los descuentos disponibles en el mercado" indica Nicolás Luca de Tena.
La plataforma incluye también una funcionalidad destacada para los negocios físicos que cobra interés en el contexto actual de COVID 19. Billionhands ofrece a los comercios pequeños y físicos la posibilidad de completar su estrategia de venta al ofrecer su stock con el descuento que elija y en el momento que lo necesite.
"En este contexto, Billionhands es más necesario que nunca. La app ofrece la plataforma ideal para todos los billioners, nombre que reciben sus usuarios, donde encontrar en un solo canal todos los descuentos. Así el consumidor no sólo ahorra dinero, también tiempo", añade.
Con su oferta, Billionhands digitaliza los comercios tradicionales pasando del mercado offline a online sin ninguna inversión. La aplicación móvil, de fácil consulta, ofrece diferentes filtros de servicio como la geolocalización o la posibilidad de escoger solo entre oferta en la red y física para agilizar los procesos de ventas.
Toda una startup en alza, con mucho recorrido, a la que algunos expertos en inversión ya le cuelgan el cartel de próximo 'unicornio' español como lo fueron eDreams o Cabify en su día. Mientras que gran parte de la prensa especializada lo comienza a llamar el 'Google de los descuentos'.
Conforme a los criterios deThe Trust Project
