Huawei iPhone Google Sony Samsung 
108 megapíxeles y zooms de 60 aumentos: ¿puede un móvil sustituir a una cámara?
Xiaomi Mi 10 y Mi 10 Pro se presentaron en marzo, mientras que el X3 Superzoom de realme es todavía más nuevo; llegó en mayo. Después el confinamiento frenó un poco las presentaciones, pero en el horizonte, el rumoreado Pixel 4a, los próximos iPhone, un nuevo Samsung Galaxy Note... Todos ellos, claro, teléfonos; todos ellos, también, cámaras. Más megapíxeles que días tiene una estación y zooms con aumentos que no se pueden contar con los dedos de la mano (y en algunos casos, ni con ayuda de los pies). ¿Ha sustituido definitivamente el teléfono a la cámara de bolsillo? Y si es así, ¿cuál es el mejor?
Lejos -pero muy lejos: utilizaba Windows Phone- quedan los días del Lumia 1020, que con su sensor de 41 megapíxeles fue uno de los primeros híbridos. Entonces o se iba a setas o se iba a rólex y la única forma de combinar ambas era con un diseño de zapatófono.
¿Qué ha pasado para que ahora las cámaras tengan esta calidad? En primer lugar, lógicamente, que ha llovido a cántaros. Los años han hecho que el imparable avance tecnológico haya permitido que donde antes había una imagen borrosa ahora podamos hacer un póster.
La otra clave es algo tan pedestre como que dos es más que uno y tres es más que dos. Los teléfonos cada vez tienen más lentes (hasta seis hemos llegado a ver) y éstas se ocupan de una función concreta, lo que permite que obtengan unos resultados mucho más profesionales.
Así, por ejemplo, el sensor ToF (time of flight o tiempo de vuelo) que cada vez incorporan más teléfonos se dedica exclusivamente a medir la profundidad para generar un efecto de desenfoque inteligente (el famoso bokeh) en el modo retrato. En otros casos encontramos zooms que rozan el espionaje, teleobjetivos inexplicables, angulares imposibles y macros detallistas. Si el sabio señala a la luna, podemos embobarnos y fotografiarle a él, al satélite y hasta los padrastros que tenga en el dedo.
Para llegar a este punto todo el sector ha tenido que trazar un nuevo camino que ha erosionado la parte trasera de los teléfonos: lo que antes era llanura ahora son montañas y pasará mucho tiempo hasta que un teléfono pueda reposar en una mesa sin balancearse.
"Es un sector muy cambiante y lo que hoy destaca en una marca, mañana puede quedar eclipsado por el nuevo móvil de la competencia", advierte Amparo Babiloni, directora de Xataka Android y Xataka Móvil, dos de las páginas más importantes del sector. Un ejemplo: "hasta hace unos meses estaba claro que la partida del zoom la estaba ganando Huawei, pero ahora llega Samsung y se le acerca bastante con el S20 Ultra".
Nicolás Rivera, redactor de tecnología en Hipertextual, coincide en que se trata de algo que "puede cambiar en cuestión de meses", aunque sí cree que se puede establecer una relación entre fabricante y rendimiento.
"A día de hoy, tanto Apple (iPhone 11 Pro) como Google (Pixel 4) han hecho un gran trabajo en el campo del software, que es lo que más está marcando la carrera fotográfica estos años", concede el experto. Además, cree que Huawei actualmente lidera "la carrera por los teleobjetivos de largo alcance", mientras que en lo referente al vídeo "tanto Samsung como Huawei han hecho un buen trabajo últimamente en aspectos como la estabilización, pero diría que Apple está un paso por delante".
En cualquier caso, en el podio casi siempre coinciden tres marcas que cambian de escalón más en función de filias y fobias que de sus cámaras, muy parejas: Apple y sus omnipresentes iPhone, Samsung y sus Galaxy S20 y Note 10 y Google con sus algo más económicos Pixel 4 y 4XL. Huawei y Sony, de todos modos, tampoco se quedan muy detrás.
Con esto el usuario medio se puede olvidar de la cámara y así parecen demostrarlo sus cifras de ventas, que pasaron de 121,5 millones en 2010 a 15,2 el año pasado, según datos de la CIPA recogidos por Statista.
Así pues, ¿puede un teléfono ser suficiente para el usuario medio? "No es que crea que es suficiente, lo afirmo", zanja Babiloni, que, por cierto, estudió fotografía "y siempre cargaba con la réflex a todas partes". "Yo misma uso como cámara principal un smartphone, en mi día a día y también cuando me he ido de vacaciones". La clave, "la comodidad de llevarlo en el bolsillo".
Es más, para Rivera las mejoras en el software y la inteligencia artificial hacen que estos dispositivos sean incluso más prácticos para una persona sin conocimientos técnicos. "Con una cámara profesional, salvo que sepas cómo dominarla en modo manual y explotar los archivos RAW que genera, es posible la fotografía final no quede al 100% como esperas", explica.
"Con un smartphone moderno, en cambio, los algoritmos se encargan de hacer todo ese trabajo en segundo plano", añade antes de recordar también la comodidad que proporciona que esté a tiro en el bolsillo. "En cuanto has hecho la foto, puedes verla, editarla, compartirla, almacenarla en la nube...".
En el caso de los entornos profesionales no lo tienen tan claro. Rivera concede que "cada vez son más los profesionales que incorporan sus móviles a sus flujos de trabajo" y recuerda que "hace poco se grabó un videoclip de Selena Gómez con un iPhone 11 Pro y el Pixel 4 se utilizó para capturar las fotografías de algunas portadas de revista", aunque en su opinión, las cámaras "siguen por delante".
Para Babiloni el problema (o el reto) "siguen siendo las ópticas". "Tenemos zooms brutales y modos retrato muy conseguidos, pero no es lo mismo, está más limitado".
Hay un problema asociado a este avance tecnológico y es que el usuario se puede perder entre tanta cámara, número y especificación. "Los megapíxeles está volviendo como argumento de venta", advierte Babiloni. "Tiene cierto sentido como apoyo al zoom, pero en mi experiencia no dan tan buen resultado". Lo mismo ocurre con el zoom, que cuando es de varias decenas es imposible de manejar sin trípode, aunque para la experta algo entre un 5X o un 10x "sí es muy práctico".
En su opinión, la solución más técnica es buscar "una cámara que sea versátil con angular, normal y teleobjetivo, y a ser posible que los resultados entre ellas sean lo más coherentes posible".
Rivera coincide y cree que las tablas de especificaciones "no cuentan toda la historia". Para él los números no lo son todo: "una cámara con muchos megapíxeles puede ser peor que una con pocos megapíxeles" (e, incluso el número de cámaras puede llevar a engaño; es mejor una buena que varias malas). "El software y el ISP del SoC, por ejemplo, son dos aspectos que no aparecen en las tablas de especificaciones pero que, sin embargo, influyen muchísimo en si una fotografía es buena o mala".
Salvo que se busque la excelencia, poco. En el entorno de los 1.000 euros están los galácticos iPhone, Galaxy S o Xperia 1 II, todos ellos con una calidad casi tan enorme como su precio. Como explica Rivera, "la cámara es el aspecto en el que más se nota el cambio de gama". Afortunadamente, no hace falta llegar a las cuatro cifras para que un móvil cuente con una cámara capaz de sustituir a una ídem.
"Hay móviles de 200 euros que me han sorprendido muchísimo", reconoce Babiloni, "aunque si quieres ese extra de calidad yo me iría a por un gama media más premium". Es decir, unos mucho más asequibles 400 o 500 euros, donde ya hay "cámaras más que decentes". Rivera opina lo mismo: "un experto puede apreciar las diferencias con los de gama alta, pero para la gran mayoría, seguramente sea suficiente". No hablamos necesariamente de Pavones, tal vez sí de Solaris.
En este sentido, los dos coinciden en que no es necesario ir siempre a por el último modelo y muchas veces un terminal con un año a sus espaldas será perfecto gracias al ahorro que supone y, como recuerda Babiloni, "si su cámara era buena entonces, un año después lo va a seguir siendo".
Conforme a los criterios deThe Trust Project
