Facebook 
Facebook ha creado unas gafas de realidad virtual que de verdad parecen unas gafas
Las últimas gafas de realidad virtual de Facebook son eso, gafas. En vez de un pesado casco, toda la tecnología necesaria para mostrar los mundos virtuales se ha comprimido en un formato que recuerda al de unas gafas de sol de gran tamaño, de sólo 9 mm. de grosor. El invento, publicado esta semana por la compañía, podría lograr por fin popularizar las aplicaciones de realidad virtual, que hoy requieren dispositivos extremadamente pesados y voluminosos que resultan molestos pasado un tiempo.
La clave del nuevo producto está en una nueva tecnología que combina ópticas plegables con holografía. Los cascos de realidad virtual suelen ser voluminosos porque las lentes encargadas de mostrar la imagen enfocada necesitan una distancia mínima desde las pequeñas pantallas que hay en el interior del casco hasta la superficie del ojo de la persona que lo está usando. Aunque hay técnicas que permiten reducir esta distancia, a menudo obligan a rebajar significativamente la cantidad de luz que recibe el ojo o el campo de visión disponible.
Investigadores del Facebook Reality Lab, la división de la compañía que se encarga de las labores de investigación y desarrollo en realidad virtual, han conseguido solucionar estos obstáculos usando varias capas de lentes polarizadas que hacen que la luz rebote varias veces en un pequeño espacio. Gracias a esto, la distancia recorrida por la luz es la misma que recorrería en un casco convencional y por tanto muestra la imagen la pantalla enfocada.
No sólo eso, los investigadores de Facebook han aprovechado las propiedades de la holografía para conseguir que todo este mecanismo óptico pueda integrarse en una pequeña lámina de escaso grosor. Gracias a ello, estas lentes tienen el mismo campo de visión y propiedades ópticas de un avanzado casco de realidad virtual, como los modelos Oculus que vende Facebook, pero un formato muchísimo más compacto.
El prototipo que la compañía ha mostrado sólo muestra de momento uno de los componentes de color (verde), pero todo el conjunto de lentes pesa apenas 18 gramos y es capaz de mostrar un campo de visión de 92 x 69 grados. En un modelo algo más voluminosos han conseguido usar las tres componentes de color para ofrecer imágenes realistas y una de las ventajas de este sistema es que ofrecerá un mayor rango cromático que las tecnologías OLED y LED actuales.
Aunque de momento no se sabe cuándo este tipo de gafas podría llegar a los consumidores, Facebook está trabajando en gafas y cascos de realidad virtual convencionales más pequeños y ligeros que usarán otros avances importantes, como la posibilidad de ofrecer diferentes puntos de enfoque para los diferentes objetos virtuales de una escena para obtener un mayor realismo. La compañía dará más detalles sobre estos desarrollos en la próxima feria SIGGRAPH 2020, que este año se celebrará, como otras muchas citas tecnológicas, de forma remota.
Conforme a los criterios deThe Trust Project
