EstadosUnidos DonaldTrump Facebook Twitter RedesSociales 
Twitch banea a Donald Trump por publicar contenido de odio
Twitch, la herramienta de emisión de contenido en directo propiedad de Amazon, es la última plataforma social que se enfrenta a Donald Trump, a quien han baneado temporalmente por publicar contenido de odio. Recientemente Twitter y Facebook también han tenido problemas con los mensajes del presidente de Estados Unidos.
Así, al tratar de acceder al canal de Trump aparece un mensaje que explica que "a no ser que tengas una máquina del tiempo, ese contenido no está disponible". Eso sí, no explica los motivos de la decisión, si bien la compañía ha confirmado la medida tomada contra el canal.
Los políticos, recuerda la firma propiedad de Amazon en un comunicado, "deben acatar nuestros términos de servicio y las normas de la comunidad" al igual que ocurre con "el resto de personas". "No hacemos excepciones para el contenido político o noticioso y tomaremos medidas contra el contenido que sea denunciado por incumplir nuestras normas". Por el momento no se sabe cuánto tiempo durará la suspensión.
En las últimas semanas Twitch ha eliminado otros canales polémicos, incluido el de uno de sus streamers más populares, Dr. Disrespect. El canal de Trump era muy diferente a lo que se suele encontrar en Twitch (generalmente, partidas en directo de videojuegos de todo tipo), ya que se dedicaba a publicar mítines y discursos antiguos del presidente.
Dos de ellos hicieron que Twitch actuase: el comienzo de su campaña electoral de 2015 (en el que acusó a los mexicanos de ser violadores y llevar drogas a Estados Unidos) y un acto reciente en Tulsa en el que llamó very tough hombre al asaltante que entró en la casa de una mujer y criticó la inmigración.
Reddit, por su parte, también tomó medidas contra el discurso de odio -y, en cierto modo, contra Trump- pues anunció que ha eliminado definitivamente el subforo dedicado al presidente, r/The_Donald. En este caso, eso sí, se trata de una plataforma independiente que no tiene relación directa con Trump ni con su equipo.
El movimiento se enmarca dentro de la lucha de Reddit contra el discurso de odio y el acoso, algo que prometió tomarse más en serio a raíz de las recientes protestas contra el racismo en todo el mundo, y ha afectado a otros 2.000 canales que incumplían las normas.
The_Donald solía saltarse las normas de Reddit y su comunidad, incluidos sus moderadores, era considerada tóxica dentro de la propia red. Hace justo un año la compañía ya puso este subforo en una especie de cuarentena que limitaba su alcance.
Conforme a los criterios deThe Trust Project
