Sánchez Galán recibe el Premio Nacional de Innovación y Diseño
Ignacio Sánchez Galán, presidente y consejero delegado de Iberdrola, ha recibido este viernes de manos de los Reyes el Premio Nacional de Innovación y Diseño 2019 a la Trayectoria Innovadora, concedido por el Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades. El acto de entrega se ha celebrado en el Museu de les Ciències de Valencia.
Este galardón, que se otorga a empresarios y profesionales con una trayectoria de al menos diez años en la que la innovación ha sido una de las características relevantes, ha recaído en esta edición en el ejecutivo salmantino “por su capacidad de liderazgo en la transformación innovadora de empresas de diversos sectores tecnológicos”.
El jurado ha valorado su capacidad “para liderar la transición energética en España, siendo pionero en la implementación de energías renovables y sabiendo posicionar la industria eléctrica española entre las más competitivas y punteras del mundo”.
Estos premios, a los que han optado en esta edición 79 candidaturas —46 empresas y 33 profesionales—, tienen como objeto distinguir a aquellas personas y entidades que han hecho de la innovación un elemento indispensable en el desarrollo de su estrategia profesional y de su crecimiento empresarial.
Además, el Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades trata de galardonar con ellos a los profesionales y empresas que han contribuido significativamente al incremento del prestigio del diseño español y a las entidades que, incorporándolo a su estrategia empresarial, han demostrado que el diseño es una potente palanca de la innovación y la competitividad.
La compañía invirtió 280 millones de euros en esta parcela a lo largo del ejercicio 2019, lo que supone un incremento del 5% respecto a 2018, con lo que acumula más de 1.200 millones destinados a esta actividad solo en los últimos cinco años.
