España Coronavirus Coronavirus Covid-19 Congreso Diputados PP PSOE Comisiones parlamentarias Pactos políticos Ana Pastor Rafael Simancas Política Pablo Casado Blanco Pedro Sánchez Comisión Reconstrucción Covid-19 Crisis económica coronavirus covid-19 Economía Sanidad Copago farmacéutico Política sanitaria Política económica Unidas Podemos Podemos 
PSOE y PP negocian las conclusiones para la reconstrucción
Pedro Sánchez y Pablo Casado no se han sentado aún para negociar ningún acuerdo, enfrascados ya en plena campaña de las elecciones del 12-J, pero los dirigentes de sus partidos sí mantienen vías abiertas y han quedado este martes en el Congreso para intentar consensuar algunas conclusiones de la comisión de reconstrucción económica y social tras la covid-19. Las enmiendas se votarán el miércoles.
El plazo para registrar enmiendas al documento de mínimos pactado la semana pasada entre el PSOE y Unidas Podemos acabó este lunes. El PP registró más de un centenar al texto del grupo de trabajo de la comisión de reconstrucción sobre sanidad y más de 60 sobre ideas económicas. Muchas de esas sugerencias han sido planteamientos casi ortográficos o de redacción, aunque en algunos casos sí se ha querido dejar constancia de las dos visiones antagónicas sobre la salida a esta crisis, sobre todo en lo relacionado con la presión fiscal o la reforma laboral, que los populares proponen tocar lo justo y solo en algunos aspectos.
En el área de Sanidad, la que más consensos ha recabado en los trabajos de la comisión, el PP plantea en sus enmiendas algún cambio de calado. PSOE y Podemos acordaron reclamar la supresión general de los copagos farmacéuticos, en línea con los que exigían también algunos ciudadanos en sus requerimientos particulares en el buzón de participación abierto en el Congreso. El PP ha enmendado ese texto con una idea más matizada, en la que no habla de supresión, sino de “analizar y modificar si procede” los copagos para que nadie sin recursos se pierda la adherencia terapéutica.
La portavoz de Sanidad del PP, la exministra y expresidenta del Congreso, Ana Pastor, ha mantenido charlas al respecto durante el fin de semana con la portavoz en la materia del PSOE, Ana Prieto, y ha quedado este martes con el secretario general del Grupo Socialista, Rafael Simancas, para ver cuántas de las enmiendas populares se pueden aceptar en el texto principal, que será el definido por los partidos de la coalición de gobierno y que se votará este miércoles.
Información sobre el coronavirus
- Aquí puede seguir la última hora sobre la evolución de la pandemia
- Así evoluciona la curva del coronavirus en España y en cada autonomía
- Buscador: La nueva normalidad por municipios
- Preguntas y respuestas sobre el coronavirus
- Guía de actuación ante la enfermedad
