Opinión Isabel Díaz Ayuso Comunidad de Madrid Coronavirus Covid-19 Residencias ancianos Sanidad pública Coronavirus Emergencia sanitaria Sistema sanitario Sanidad Ancianos Hospitales Asistencia sanitaria Salud pública PP Políticos Política sanitaria 
Alejina 
Isabel Díaz Ayuso no puede seguir presidiendo la Comunidad de Madrid ni un solo día más. Los resultados electorales, los apoyos puntuales, la habilidad para acordar, no tienen nada que ver con la imposibilidad de su permanencia. Cuando se declaró la pandemia, el desconcierto, la impotencia y la improvisación se convirtieron en el capital común de todos los gobernantes de este país. La situación era desastrosa para cualquiera, pero ella optó por preservar el legado de su partido y su porvenir político por encima de todas las cosas, vidas incluidas. Reconocer que la sanidad pública madrileña no ...
Sólo con tener una cuenta ya puedes leer este artículo, es gratis
Gracias por leer EL PAÍS
