Opinión Coronavirus Coronavirus Covid-19 Ivan Krastev Democracia Estado bienestar Estado de alarma Sanidad 
En el barullo de las especulaciones
Lo que ha hecho el dichoso coronavirus es imponer en los últimos meses una única conversación en el mundo entero, desde un rincón chamuscado de una tienda repleta de refugiados en Oriente Próximo a la lujosa cocina de la residencia de lujo de un alto ejecutivo en las afueras de Chicago, por ejemplo. En todas partes lo mismo, ¿qué nos va a suceder?, ¿qué futuro tiene este mundo desbocado por la avaricia y el consumo?, ¡qué perversos fuimos al tratar tan mal a la naturaleza, tenía que llegar el día de su silenciosa y atroz venganza! Etcétera. Nadie se ha privado de hacer su diagnóstico, cada cua...
Sólo con tener una cuenta ya puedes leer este artículo, es gratis
Gracias por leer EL PAÍS
