Comunidad de Madrid Sanidad Sanidad pública San Sebastián de los Reyes Sucesos Muertes Infartos Enfermedades cardiovasculares Enfermedades Centros salud Atención primaria Asistencia sanitaria Investigación policial Ambulatorios Policía Nacional 
La Consejería de Sanidad investiga la muerte por infarto de un hombre que fue rechazado en un centro de salud
La Gerencia de Atención Primaria de la Comunidad de Madrid ha iniciado una investigación tras el fallecimiento de un hombre de 47 años a causa de un infarto, después de que fuera rechazado en un centro de salud del municipio de San Sebastián de los Reyes porque no le correspondía ese ambulatorio.
Desde la Consejería de Sanidad señalaron que “la Gerencia de Atención Primaria está recopilando toda la información sobre los hechos acaecidos” en torno a la muerte de este hombre, cuyo fallecimiento “se produjo en la calle”, a las puertas del centro de salud. La Policía Nacional ha abierto una investigación de oficio.
El hombre acudió el pasado miércoles acompañado de su pareja al centro de salud, situado en la Avenida de España de San Sebastián de los Reyes. La Consejería de Sanidad ha señalado que el profesional del centro de  salud que atendió a su llegada al fallecido ha declarado ante la Policía  Nacional a raíz de la investigación que se ha abierto de oficio. Las mismas fuentes añadieron que la estrategia actual del Summa 112 se basa  “en el refuerzo de la atención domiciliaria de las urgencias”, tras el  cierre de los centros de urgencias cerrados.
La Consejería de Sanidad recomienda al ciudadano que, “ante una posible urgencia y por supuesto ante cualquier emergencia, llamen al 112 o al 061 para que un médico del centro coordinador del Summa, en función de la sintomatología apreciada, regule si se trata de una situación emergente o urgente y envíe el recurso móvil adecuado a cada caso”.
